
.. raw:: html

   <!-- ===================== Bắt đầu dịch Phần 1 ==================== -->

.. raw:: html

   <!-- ========================================= REVISE PHẦN 1 - BẮT ĐẦU =================================== -->

.. raw:: html

   <!--
   # Linear Algebra
   -->

.. _sec_linear-algebra:

Đại số tuyến tính
=================


.. raw:: html

   <!--
   Now that you can store and manipulate data, let's briefly review the subset of basic linear algebra that you will need to understand and implement most of models covered in this book.
   Below, we introduce the basic mathematical objects, arithmetic, and operations in linear algebra, expressing each both through mathematical notation and the corresponding implementation in code.
   -->

Bây giờ bạn đã có thể lưu trữ và xử lý dữ liệu, hãy cùng ôn qua những
kiến thức đại số tuyến tính cần thiết để hiểu và lập trình hầu hết các
mô hình được nhắc tới trong quyển sách này. Dưới đây, chúng tôi giới
thiệu các đối tượng toán học, số học và phép tính cơ bản trong đại số
tuyến tính, biểu diễn chúng bằng cả ký hiệu toán học và cách triển khai
lập trình tương ứng.

.. raw:: html

   <!--
   ## Scalars
   -->

Số vô hướng
-----------

.. raw:: html

   <!--
   If you never studied linear algebra or machine learning, then your past experience with math probably consisted of thinking about one number at a time.
   And, if you ever balanced a checkbook or even paid for dinner at a restaurant then you already know how to do basic things like adding and multiplying pairs of numbers.
   For example, the temperature in Palo Alto is $52$ degrees Fahrenheit.
   Formally, we call values consisting of just one numerical quantity *scalars*.
   If you wanted to convert this value to Celsius (the metric system's more sensible temperature scale), you would evaluate the expression $c = \frac{5}{9}(f - 32)$, setting $f$ to $52$.
   In this equation, each of the terms---$5$, $9$, and $32$---are scalar values.
   The placeholders $c$ and $f$ are called *variables* and they represented unknown scalar values.
   -->

Nếu bạn chưa từng học đại số tuyến tính hay học máy, có lẽ bạn mới chỉ
có kinh nghiệm làm toán với từng con số riêng lẻ. Và nếu bạn đã từng
phải cân bằng sổ thu chi hoặc đơn giản là trả tiền cho bữa ăn, thì hẳn
bạn đã biết cách thực hiện các phép tính cơ bản như cộng trừ nhân chia
các cặp số. Ví dụ, nhiệt độ tại Palo Alto là :math:`52` độ Fahrenheit.
Chúng ta gọi các giá trị mà chỉ bao gồm một số duy nhất là *số vô hướng*
(*scalar*). Nếu bạn muốn chuyển giá trị nhiệt độ trên sang độ Celsius
(thang đo nhiệt độ hợp lý hơn theo hệ mét), bạn sẽ phải tính biểu thức
:math:`c = \frac{5}{9}(f - 32)` với giá trị :math:`f` bằng :math:`52`.
Trong phương trình trên, mỗi số hạng — :math:`5`, :math:`9` và
:math:`32` — là các số vô hướng. Các ký hiệu :math:`c` và :math:`f` được
gọi là *biến* và chúng biễu diễn các giá trị số vô hướng chưa biết.

.. raw:: html

   <!--
   In this book, we adopt the mathematical notation where scalar variables are denoted by ordinary lower-cased letters (e.g., $x$, $y$, and $z$).
   We denote the space of all (continuous) *real-valued* scalars by $\mathbb{R}$.
   For expedience, we will punt on rigorous definitions of what precisely *space* is, but just remember for now that the expression $x \in \mathbb{R}$ is a formal way to say that $x$ is a real-valued scalar.
   The symbol $\in$ can be pronounced "in" and simply denotes membership in a set.
   Analogously, we could write $x, y \in \{0, 1\}$ to state that $x$ and $y$ are numbers whose value can only be $0$ or $1$.
   -->

Trong quyển sách này, chúng tôi sẽ tuân theo quy ước ký hiệu các biến vô
hướng bằng các chữ cái viết thường (chẳng hạn :math:`x`, :math:`y` và
:math:`z`). Chúng tôi ký hiệu không gian (liên tục) của tất cả các *số
thực* vô hướng là :math:`\mathbb{R}`. Vì tính thiết thực, chúng tôi sẽ
bỏ qua định nghĩa chính xác của *không gian*. Nhưng bạn cần nhớ
:math:`x \in \mathbb{R}` là cách toán học để thể hiện :math:`x` là một
số thực vô hướng. Ký hiệu :math:`\in` đọc là “thuộc” và đơn thuần biểu
diễn việc phần tử thuộc một tập hợp. Tương tự, ta có thể viết
:math:`x, y \in \{0, 1\}` để ký hiệu cho việc các số :math:`x` và
:math:`y` chỉ có thể nhận giá trị :math:`0` hoặc :math:`1`.

.. raw:: html

   <!--
   In MXNet code, a scalar is represented by an `ndarray` with just one element.
   In the next snippet, we instantiate two scalars and perform some familiar arithmetic operations with them, namely addition, multiplication, division, and exponentiation.
   -->

Trong mã nguồn MXNet, một số vô hướng được biễu diễn bằng một
``ndarray`` với chỉ một phần tử. Trong đoạn mã dưới đây, chúng ta khởi
tạo hai số vô hướng và thực hiện các phép tính quen thuộc như cộng, trừ,
nhân, chia và lũy thừa với chúng.

.. code:: python

    from mxnet import np, npx
    npx.set_np()
    
    x = np.array(3.0)
    y = np.array(2.0)
    
    x + y, x * y, x / y, x ** y




.. parsed-literal::
    :class: output

    (array(5.), array(6.), array(1.5), array(9.))



.. raw:: html

   <!-- =================== Kết thúc dịch Phần 1 ==================== -->

.. raw:: html

   <!-- =================== Bắt đầu dịch Phần 2 ==================== -->

.. raw:: html

   <!--
   ## Vectors
   -->

Vector
------

.. raw:: html

   <!--
   You can think of a vector as simply a list of scalar values.
   We call these values the *elements* (*entries* or *components*) of the vector.
   When our vectors represent examples from our dataset, their values hold some real-world significance.
   For example, if we were training a model to predict the risk that a loan defaults, we might associate each applicant with a vector whose components correspond to their income, length of employment, number of previous defaults, and other factors.
   If we were studying the risk of heart attacks hospital patients potentially face, we might represent each patient by a vector whose components capture their most recent vital signs, cholesterol levels, minutes of exercise per day, etc.
   In math notation, we will usually denote vectors as bold-faced, lower-cased letters (e.g., $\mathbf{x}$, $\mathbf{y}$, and $\mathbf{z})$.
   -->

Bạn có thể xem vector đơn thuần như một dãy các số vô hướng. Chúng ta
gọi các giá trị đó là *phần tử* (*thành phần*) của vector. Khi dùng
vector để biễu diễn các mẫu trong tập dữ liệu, giá trị của chúng thường
mang ý nghĩa liên quan tới đời thực. Ví dụ, nếu chúng ta huấn luyện một
mô hình dự đoán rủi ro vỡ nợ, chúng ta có thể gán cho mỗi ứng viên một
vector gồm các thành phần tương ứng với thu nhập, thời gian làm việc, số
lần vỡ nợ trước đó của họ và các yếu tố khác. Nếu chúng ta đang tìm hiểu
về rủi ro bị đau tim của bệnh nhân, ta có thể biểu diễn mỗi bệnh nhân
bằng một vector gồm các phần tử mang thông tin về dấu hiệu sinh tồn gần
nhất, nồng độ cholesterol, số phút tập thể dục mỗi ngày, v.v. Trong ký
hiệu toán học, chúng ta thường biểu diễn vector bằng chữ cái in đậm viết
thường (ví dụ :math:`\mathbf{x}`, :math:`\mathbf{y}`, và
:math:`\mathbf{z})`.

.. raw:: html

   <!--
   In MXNet, we work with vectors via $1$-dimensional `ndarray`s.
   In general `ndarray`s can have arbitrary lengths, subject to the memory limits of your machine.
   -->

Trong MXNet, chúng ta làm việc với vector thông qua các ``ndarray``
:math:`1`-chiều. Thường thì ``ndarray`` có thể có chiều dài bất kỳ, tùy
thuộc vào giới hạn bộ nhớ máy tính.

.. code:: python

    x = np.arange(4)
    x




.. parsed-literal::
    :class: output

    array([0., 1., 2., 3.])



.. raw:: html

   <!--
   We can refer to any element of a vector by using a subscript.
   For example, we can refer to the $i^\mathrm{th}$ element of $\mathbf{x}$ by $x_i$.
   Note that the element $x_i$ is a scalar, so we do not bold-face the font when referring to it.
   Extensive literature considers column vectors to be the default orientation of vectors, so does this book.
   In math, a vector $\mathbf{x}$ can be written as
   -->

Một phần tử bất kỳ trong vector có thể được ký hiệu sử dụng chỉ số dưới.
Ví dụ ta có thể viết :math:`x_i` để ám chỉ phần tử thứ :math:`i` của
:math:`\mathbf{x}`. Lưu ý rằng phần tử :math:`x_i` là một số vô hướng
nên nó không được in đậm. Có rất nhiều tài liệu tham khảo xem vector cột
là chiều mặc định của vector, và quyển sách này cũng vậy. Trong toán
học, một vector có thể được viết như sau

.. math:: \mathbf{x} =\begin{bmatrix}x_{1}  \\x_{2}  \\ \vdots  \\x_{n}\end{bmatrix},
   :label: eq_vec_def

.. raw:: html

   <!--
   where $x_1, \ldots, x_n$ are elements of the vector.
   In code, we access any element by indexing into the `ndarray`.
   -->

trong đó :math:`x_1, \ldots, x_n` là các phần tử của vector. Trong mã
nguồn, chúng ta sử dụng chỉ số để truy cập các phần tử trong
``ndarray``.

.. code:: python

    x[3]




.. parsed-literal::
    :class: output

    array(3.)



.. raw:: html

   <!-- =================== Kết thúc dịch Phần 2 ==================== -->

.. raw:: html

   <!-- =================== Bắt đầu dịch Phần 3 ==================== -->

.. raw:: html

   <!-- ========================================= REVISE PHẦN 1 - KẾT THÚC ===================================-->

.. raw:: html

   <!-- ========================================= REVISE PHẦN 2 - BẮT ĐẦU ===================================-->

.. raw:: html

   <!--
   ### Length, Dimensionality, and Shape
   -->

Độ dài, Chiều, và Kích thước
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. raw:: html

   <!--
   Let's revisit some concepts from :numref:`sec_ndarray`.
   A vector is just an array of numbers.
   And just as every array has a length, so does every vector.
   In math notation, if we want to say that a vector $\mathbf{x}$ consists of $n$ real-valued scalars, we can express this as $\mathbf{x} \in \mathbb{R}^n$.
   The length of a vector is commonly called the *dimension* of the vector.
   -->

Hãy quay lại với những khái niệm từ :numref:`sec_ndarray`. Một vector
đơn thuần là một dãy các số. Mỗi vector, tương tự như dãy, đều có một độ
dài. Trong ký hiệu toán học, nếu ta muốn nói rằng một vector
:math:`\mathbf{x}` chứa :math:`n` các số thực vô hướng, ta có thể biểu
diễn nó bằng :math:`\mathbf{x} \in \mathbb{R}^n`. Độ dài của một vector
còn được gọi là số **chiều** của vector.

.. raw:: html

   <!--
   As with an ordinary Python array, we can access the length of an `ndarray` by calling Python's built-in `len()` function.
   -->

Cũng giống như một dãy thông thường trong Python, chúng ta có thể xem độ
dài của của một ``ndarray`` bằng cách gọi hàm ``len()`` có sẵn của
Python.

.. code:: python

    len(x)




.. parsed-literal::
    :class: output

    4



.. raw:: html

   <!--
   When an `ndarray` represents a vector (with precisely one axis), we can also access its length via the `.shape` attribute.
   The shape is a tuple that lists the length (dimensionality) along each axis of the `ndarray`.
   For `ndarray`s with just one axis, the shape has just one element.
   -->

Khi một ``ndarray`` biễu diễn một vector (với chính xác một trục), ta
cũng có thể xem độ dài của nó qua thuộc tính ``.shape`` (kích thước).
Kích thước là một ``tuple`` liệt kê độ dài (số chiều) dọc theo mỗi trục
của ``ndarray``. Với các ``ndarray`` có duy nhất một trục, kích thước
của nó chỉ có một phần tử.

.. code:: python

    x.shape




.. parsed-literal::
    :class: output

    (4,)



.. raw:: html

   <!--
   Note that the word "dimension" tends to get overloaded in these contexts and this tends to confuse people.
   To clarify, we use the dimensionality of a *vector* or an *axis* to refer to its length, i.e., the number of elements of a vector or an axis.
   However, we use the dimensionality of an `ndarray` to refer to the number of axes that an `ndarray` has.
   In this sense, the dimensionality of an `ndarray`'s some axis will be the length of that axis.
   -->

Ở đây cần lưu ý rằng, từ “chiều” là một từ đa nghĩa và khi đặt vào nhiều
ngữ cảnh thường dễ làm ta bị nhầm lẫn. Để làm rõ, chúng ta dùng số chiều
của một *vector* hoặc của một *trục* để chỉ độ dài của nó, tức là số
phần tử trong một vector hay một trục. Tuy nhiên, chúng ta sử dụng số
chiều của một ``ndarray`` để chỉ số trục của ``ndarray`` đó. Theo nghĩa
này, chiều của một trục của một ``ndarray`` là độ dài của trục đó.

.. raw:: html

   <!-- =================== Kết thúc dịch Phần 3 ==================== -->

.. raw:: html

   <!-- =================== Bắt đầu dịch Phần 4 ==================== -->

.. raw:: html

   <!-- ========================================= REVISE PHẦN 2 - KẾT THÚC ===================================-->

.. raw:: html

   <!-- ========================================= REVISE PHẦN 3 - BẮT ĐẦU ===================================-->

.. raw:: html

   <!--
   ## Matrices
   -->

Ma trận
-------

.. raw:: html

   <!--
   Just as vectors generalize scalars from order $0$ to order $1$, matrices generalize vectors from order $1$ to order $2$.
   Matrices, which we will typically denote with bold-faced, capital letters (e.g., $\mathbf{X}$, $\mathbf{Y}$, and $\mathbf{Z}$), are represented in code as `ndarray`s with $2$ axes.
   -->

Giống như vector khái quát số vô hướng từ bậc :math:`0` sang bậc
:math:`1`, ma trận sẽ khái quát những vector từ bậc :math:`1` sang bậc
:math:`2`. Ma trận thường được ký hiệu với ký tự hoa và được in đậm (ví
dụ: :math:`\mathbf{X}`, :math:`\mathbf{Y}`, và :math:`\mathbf{Z}`); và
được biểu diễn bằng các ``ndarray`` với :math:`2` trục khi lập trình.

.. raw:: html

   <!--
   In math notation, we use $\mathbf{A} \in \mathbb{R}^{m \times n}$ to express that the matrix $\mathbf{A}$ consists of $m$ rows and $n$ columns of real-valued scalars.
   Visually, we can illustrate any matrix $\mathbf{A} \in \mathbb{R}^{m \times n}$ as a table, where each element $a_{ij}$ belongs to the $i^{\mathrm{th}}$ row and $j^{\mathrm{th}}$ column:
   -->

Trong ký hiệu toán học, ta dùng
:math:`\mathbf{A} \in \mathbb{R}^{m \times n}` để biểu thị một ma trận
:math:`\mathbf{A}` gồm :math:`m` hàng và :math:`n` cột các giá trị số
thực. Về mặt hình ảnh, ta có thể minh họa bất kỳ ma trận
:math:`\mathbf{A} \in \mathbb{R}^{m \times n}` như một bảng biểu mà mỗi
phần tử :math:`a_{ij}` nằm ở dòng thứ :math:`i` và cột thứ :math:`j` của
bảng:

.. math:: \mathbf{A}=\begin{bmatrix} a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\ a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn} \\ \end{bmatrix}.
   :label: eq_matrix_def

.. raw:: html

   <!--
   For any $\mathbf{A} \in \mathbb{R}^{m \times n}$, the shape of $\mathbf{A}$ is ($m$, $n$) or $m \times n$.
   Specifically, when a matrix has the same number of rows and columns, its shape becomes a square; thus, it is called a *square matrix*.
   -->

Với bất kỳ ma trận :math:`\mathbf{A} \in \mathbb{R}^{m \times n}` nào,
kích thước của ma trận :math:`\mathbf{A}` là (:math:`m`, :math:`n`) hay
:math:`m \times n`. Trong trường hợp đặc biệt, khi một ma trận có số
dòng bằng số cột, dạng của nó là một hình vuông; như vậy, nó được gọi là
một *ma trận vuông* (*square matrix*).

.. raw:: html

   <!--
   We can create an $m \times n$ matrix in MXNet by specifying a shape with two components $m$ and $n$ when calling any of our favorite functions for instantiating an `ndarray`.
   -->

Ta có thể tạo một ma trận :math:`m \times n` trong MXNet bằng cách khai
báo kích thước của nó với hai thành phần :math:`m` và :math:`n` khi sử
dụng bất kỳ hàm khởi tạo ``ndarray`` nào mà ta thích.

.. code:: python

    A = np.arange(20).reshape(5, 4)
    A




.. parsed-literal::
    :class: output

    array([[ 0.,  1.,  2.,  3.],
           [ 4.,  5.,  6.,  7.],
           [ 8.,  9., 10., 11.],
           [12., 13., 14., 15.],
           [16., 17., 18., 19.]])



.. raw:: html

   <!--
   We can access the scalar element $a_{ij}$ of a matrix $\mathbf{A}$ in :eqref:`eq_matrix_def` by specifying the indices for the row ($i$) and column ($j$), such as $[\mathbf{A}]_{ij}$.
   When the scalar elements of a matrix $\mathbf{A}$, such as in :eqref:`eq_matrix_def`, are not given, we may simply use the lower-case letter of the matrix $\mathbf{A}$ with the index subscript, $a_{ij}$, to refer to $[\mathbf{A}]_{ij}$.
   To keep notation simple, commas are inserted to separate indices only when necessary, such as $a_{2, 3j}$ and $[\mathbf{A}]_{2i-1, 3}$.
   -->

Ta có thể truy cập phần tử vô hướng :math:`a_{ij}` của ma trận
:math:`\mathbf{A}` trong :eqref:``eq_matrix_def`` bằng cách khai báo chỉ
số dòng (:math:`i`) và chỉ số cột (:math:`j`), như là
:math:`[\mathbf{A}]_{ij}`. Khi những thành phần vô hướng của ma trận
:math:`\mathbf{A}`, như trong :eqref:``eq_matrix_def``\ chưa được đưa
ra, ta có thể sử dụng ký tự viết thường của ma trận :math:`\mathbf{A}`
với các chỉ số ghi dưới, :math:`a_{ij}`, để chỉ thành phần
:math:`[\mathbf{A}]_{ij}`. Nhằm giữ sự đơn giản cho các ký hiệu, dấu
phẩy chỉ được thêm vào để phân tách các chỉ số khi cần thiết, như
:math:`a_{2, 3j}` và :math:`[\mathbf{A}]_{2i-1, 3}`.

.. raw:: html

   <!--
   Sometimes, we want to flip the axes.
   When we exchange a matrix's rows and columns, the result is called the *transpose* of the matrix.
   Formally, we signify a matrix $\mathbf{A}$'s transpose by $\mathbf{A}^\top$ and if $\mathbf{B} = \mathbf{A}^\top$, then $b_{ij} = a_{ji}$ for any $i$ and $j$.
   Thus, the transpose of $\mathbf{A}$ in :eqref:`eq_matrix_def` is a $n \times m$ matrix:
   -->

Đôi khi, ta muốn hoán đổi các trục. Khi ta hoán đổi các dòng với các cột
của ma trận, kết quả có được là *chuyển vị* (*transpose*) của ma trận
đó. Về lý thuyết, chuyển vị của ma trận :math:`\mathbf{A}` được ký hiệu
là :math:`\mathbf{A}^\top` và nếu :math:`\mathbf{B} = \mathbf{A}^\top`
thì :math:`b_{ij} = a_{ji}` với mọi :math:`i` và :math:`j`. Do đó,
chuyển vị của :math:`\mathbf{A}` trong :eqref:``eq_matrix_def`` là một
ma trận :math:`n \times m`:

.. math::


   \mathbf{A}^\top =
   \begin{bmatrix}
       a_{11} & a_{21} & \dots  & a_{m1} \\
       a_{12} & a_{22} & \dots  & a_{m2} \\
       \vdots & \vdots & \ddots  & \vdots \\
       a_{1n} & a_{2n} & \dots  & a_{mn}
   \end{bmatrix}.

.. raw:: html

   <!--
   In code, we access a matrix's transpose via the `T` attribute.
   -->

Trong mã nguồn, ta lấy chuyển vị của một ma trận thông qua thuộc tính
``T``.

.. code:: python

    A.T




.. parsed-literal::
    :class: output

    array([[ 0.,  4.,  8., 12., 16.],
           [ 1.,  5.,  9., 13., 17.],
           [ 2.,  6., 10., 14., 18.],
           [ 3.,  7., 11., 15., 19.]])



.. raw:: html

   <!--
   As a special type of the square matrix, a *symmetric matrix* $\mathbf{A}$ is equal to its transpose: $\mathbf{A} = \mathbf{A}^\top$.
   -->

Là một biến thể đặc biệt của ma trận vuông, *ma trận đối xứng*
(*symmetric matrix*) :math:`\mathbf{A}` có chuyển vị bằng chính nó:
:math:`\mathbf{A} = \mathbf{A}^\top`.

.. code:: python

    B = np.array([[1, 2, 3], [2, 0, 4], [3, 4, 5]])
    B




.. parsed-literal::
    :class: output

    array([[1., 2., 3.],
           [2., 0., 4.],
           [3., 4., 5.]])



.. code:: python

    B == B.T




.. parsed-literal::
    :class: output

    array([[ True,  True,  True],
           [ True,  True,  True],
           [ True,  True,  True]])



.. raw:: html

   <!--
   Matrices are useful data structures: they allow us to organize data that have different modalities of variation.
   For example, rows in our matrix might correspond to different houses (data points), while columns might correspond to different attributes.
   This should sound familiar if you have ever used spreadsheet software or have read :numref:`sec_pandas`.
   Thus, although the default orientation of a single vector is a column vector, in a matrix that represents a tabular dataset, it is more conventional to treat each data point as a row vector in the matrix.
   And, as we will see in later chapters, this convention will enable common deep learning practices.
   For example, along the outermost axis of an `ndarray`, we can access or enumerate minibatches of data points, or just data points if no minibatch exists.
   -->

Ma trận là một cấu trúc dữ liệu hữu ích: chúng cho phép ta tổ chức dữ
liệu có nhiều phương thức biến thể khác nhau. Ví dụ, các dòng trong ma
trận của chúng ta có thể tượng trưng cho các căn nhà khác nhau (các điểm
dữ liệu), còn các cột có thể tượng trưng cho những thuộc tính khác nhau
của ngôi nhà. Bạn có thể thấy quen thuộc với điều này nếu đã từng sử
dụng các phần mềm lập bảng tính hoặc đã đọc :numref:`sec_pandas`. Do
đó, mặc dù một vector đơn lẻ có hướng mặc định là một vector cột, trong
một ma trận biểu thị một tập dữ liệu bảng biểu, sẽ tốt hơn nếu ta xem
mỗi điểm dữ liệu như một vector dòng trong ma trận. Chúng ta sẽ thấy ở
những chương sau, quy ước này sẽ giúp dễ dàng áp dụng các kỹ thuật học
sâu thông dụng. Ví dụ, với trục ngoài cùng của ``ndarray``, ta có thể
truy cập hay duyệt qua các batch nhỏ của những điểm dữ liệu hoặc chỉ đơn
thuần là các điểm dữ liệu nếu không có batch nhỏ nào cả.

.. raw:: html

   <!-- =================== Kết thúc dịch Phần 4 ==================== -->

.. raw:: html

   <!-- =================== Bắt đầu dịch Phần 5 ==================== -->

.. raw:: html

   <!-- ========================================= REVISE PHẦN 3 - KẾT THÚC ===================================-->

.. raw:: html

   <!-- ========================================= REVISE PHẦN 4 - BẮT ĐẦU ===================================-->

.. raw:: html

   <!--
   ## Tensors
   -->

Tensor
------

.. raw:: html

   <!--
   Just as vectors generalize scalars, and matrices generalize vectors, we can build data structures with even more axes. 
   Tensors give us a generic way of describing `ndarray`s with an arbitrary number of axes. 
   Vectors, for example, are first-order tensors, and matrices are second-order tensors.
   Tensors are denoted with capital letters of a special font face (e.g., $\mathsf{X}$, $\mathsf{Y}$, and $\mathsf{Z}$) and their indexing mechanism (e.g., $x_{ijk}$ and $[\mathsf{X}]_{1, 2i-1, 3}$) is similar to that of matrices.
   -->

Giống như vector khái quát hoá số vô hướng và ma trận khái quát hoá
vector, ta có thể xây dựng những cấu trúc dữ liệu với thậm chí nhiều
trục hơn. Tensor cho chúng ta một phương pháp tổng quát để miêu tả các
``ndarray`` với số trục bất kỳ. Ví dụ, vector là các tensor bậc một còn
ma trận là các tensor bậc hai. Tensor được ký hiệu với ký tự viết hoa sử
dụng một font chữ đặc biệt (ví dụ: :math:`\mathsf{X}`,
:math:`\mathsf{Y}`, và :math:`\mathsf{Z}`) và có cơ chế truy vấn (ví dụ:
:math:`x_{ijk}` and :math:`[\mathsf{X}]_{1, 2i-1, 3}`) giống như ma
trận.

.. raw:: html

   <!--
   Tensors will become more important when we start working with images, which arrive as `ndarray`s with 3 axes corresponding to the height, width, and a *channel* axis for stacking the color channels (red, green, and blue). 
   For now, we will skip over higher order tensors and focus on the basics.
   -->

Tensor sẽ trở nên quan trọng hơn khi ta bắt đầu làm việc với hình ảnh,
thường được biểu diễn dưới dạng ``ndarray`` với 3 trục tương ứng với
chiều cao, chiều rộng và một trục *kênh* (*channel*) để xếp chồng các
kênh màu (đỏ, xanh lá và xanh dương). Tạm thời, ta sẽ bỏ qua các tensor
bậc cao hơn và tập trung vào những điểm cơ bản trước.

.. code:: python

    X = np.arange(24).reshape(2, 3, 4)
    X




.. parsed-literal::
    :class: output

    array([[[ 0.,  1.,  2.,  3.],
            [ 4.,  5.,  6.,  7.],
            [ 8.,  9., 10., 11.]],
    
           [[12., 13., 14., 15.],
            [16., 17., 18., 19.],
            [20., 21., 22., 23.]]])



.. raw:: html

   <!--
   ## Basic Properties of Tensor Arithmetic
   -->

Các thuộc tính Cơ bản của Phép toán Tensor
------------------------------------------

.. raw:: html

   <!--
   Scalars, vectors, matrices, and tensors of an arbitrary number of axes have some nice properties that often come in handy.
   For example, you might have noticed from the definition of an elementwise operation that any elementwise unary operation does not change the shape of its operand.
   Similarly, given any two tensors with the same shape, the result of any binary elementwise operation will be a tensor of that same shape.
   For example, adding two matrices of the same shape performs elementwise addition over these two matrices.
   -->

Số vô hướng, vector, ma trận và tensor với một số trục bất kỳ có một vài
thuộc tính rất hữu dụng. Ví dụ, bạn có thể để ý từ định nghĩa của phép
toán theo từng phần tử (*elementwise*), bất kỳ phép toán theo từng phần
tử một ngôi nào cũng không làm thay đổi kích thước của toán hạng của nó.
Tương tự, cho hai tensor bất kỳ có cùng kích thước, kết quả của bất kỳ
phép toán theo từng phần tử hai ngôi sẽ là một tensor có cùng kích
thước. Ví dụ, cộng hai ma trận có cùng kích thước sẽ thực hiện phép cộng
theo từng phần tử giữa hai ma trận này.

.. code:: python

    A = np.arange(20).reshape(5, 4)
    B = A.copy()  # Assign a copy of A to B by allocating new memory
    A, A + B




.. parsed-literal::
    :class: output

    (array([[ 0.,  1.,  2.,  3.],
            [ 4.,  5.,  6.,  7.],
            [ 8.,  9., 10., 11.],
            [12., 13., 14., 15.],
            [16., 17., 18., 19.]]),
     array([[ 0.,  2.,  4.,  6.],
            [ 8., 10., 12., 14.],
            [16., 18., 20., 22.],
            [24., 26., 28., 30.],
            [32., 34., 36., 38.]]))



.. raw:: html

   <!--
   Specifically, elementwise multiplication of two matrices is called their *Hadamard product* (math notation $\odot$).
   Consider matrix $\mathbf{B} \in \mathbb{R}^{m \times n}$ whose element of row $i$ and column $j$ is $b_{ij}$. 
   The Hadamard product of matrices $\mathbf{A}$ (defined in :eqref:`eq_matrix_def`) and $\mathbf{B}$
   -->

Đặc biệt, phép nhân theo phần tử của hai ma trận được gọi là *phép nhân
Hadamard* (*Hadamard product* – ký hiệu toán học là :math:`\odot`). Xét
ma trận :math:`\mathbf{B} \in \mathbb{R}^{m \times n}` có phần tử dòng
:math:`i` và cột :math:`j` là :math:`b_{ij}`. Phép nhân Hadamard giữa ma
trận :math:`\mathbf{A}` (khai báo ở :eqref:``eq_matrix_def``) và
:math:`\mathbf{B}` là

.. math::


   \mathbf{A} \odot \mathbf{B} =
   \begin{bmatrix}
       a_{11}  b_{11} & a_{12}  b_{12} & \dots  & a_{1n}  b_{1n} \\
       a_{21}  b_{21} & a_{22}  b_{22} & \dots  & a_{2n}  b_{2n} \\
       \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
       a_{m1}  b_{m1} & a_{m2}  b_{m2} & \dots  & a_{mn}  b_{mn}
   \end{bmatrix}.

.. code:: python

    A * B




.. parsed-literal::
    :class: output

    array([[  0.,   1.,   4.,   9.],
           [ 16.,  25.,  36.,  49.],
           [ 64.,  81., 100., 121.],
           [144., 169., 196., 225.],
           [256., 289., 324., 361.]])



.. raw:: html

   <!--
   Multiplying or adding a tensor by a scalar also does not change the shape of the tensor, where each element of the operand tensor will be added or multiplied by the scalar.
   -->

Nhân hoặc cộng một tensor với một số vô hướng cũng sẽ không thay đổi
kích thước của tensor, mỗi phần tử của tensor sẽ được cộng hoặc nhân cho
số vô hướng đó.

.. code:: python

    a = 2
    X = np.arange(24).reshape(2, 3, 4)
    a + X, (a * X).shape




.. parsed-literal::
    :class: output

    (array([[[ 2.,  3.,  4.,  5.],
             [ 6.,  7.,  8.,  9.],
             [10., 11., 12., 13.]],
     
            [[14., 15., 16., 17.],
             [18., 19., 20., 21.],
             [22., 23., 24., 25.]]]),
     (2, 3, 4))



.. raw:: html

   <!-- =================== Kết thúc dịch Phần 5 ==================== -->

.. raw:: html

   <!-- =================== Bắt đầu dịch Phần 6 ==================== -->

.. raw:: html

   <!-- ========================================= REVISE PHẦN 4 - KẾT THÚC ===================================-->

.. raw:: html

   <!-- ========================================= REVISE PHẦN 5 - BẮT ĐẦU ===================================-->

.. raw:: html

   <!--
   ## Reduction
   -->

Rút gọn
-------

.. raw:: html

   <!--
   One useful operation that we can perform with arbitrary tensors is to calculate the sum of their elements.
   In mathematical notation, we express sums using the $\sum$ symbol.
   To express the sum of the elements in a vector $\mathbf{x}$ of length $d$, we write $\sum_{i=1}^d x_i$. In code, we can just call the `sum` function.
   -->

Một phép toán hữu ích mà ta có thể thực hiện trên bất kỳ tensor nào là
phép tính tổng các phần tử của nó. Ký hiệu toán học của phép tính tổng
là :math:`\sum`. Ta biểu diễn phép tính tổng các phần tử của một vector
:math:`\mathbf{x}` với độ dài :math:`d` dưới dạng
:math:`\sum_{i=1}^d x_i`. Trong mã nguồn, ta chỉ cần gọi hàm ``sum``.

.. code:: python

    x = np.arange(4)
    x, x.sum()




.. parsed-literal::
    :class: output

    (array([0., 1., 2., 3.]), array(6.))



.. raw:: html

   <!--
   We can express sums over the elements of tensors of arbitrary shape.
   For example, the sum of the elements of an $m \times n$ matrix $\mathbf{A}$ could be written $\sum_{i=1}^{m} \sum_{j=1}^{n} a_{ij}$.
   -->

Ta có thể biểu diễn phép tính tổng các phần tử của tensor có kích thước
tùy ý. Ví dụ, tổng các phần tử của một ma trận :math:`m \times n` có thể
được viết là :math:`\sum_{i=1}^{m} \sum_{j=1}^{n} a_{ij}`.

.. code:: python

    A.shape, A.sum()




.. parsed-literal::
    :class: output

    ((5, 4), array(190.))



.. raw:: html

   <!--
   By default, invoking the `sum` function *reduces* a tensor along all its axes to a scalar.
   We can also specify the axes along which the tensor is reduced via summation.
   Take matrices as an example.
   To reduce the row dimension (axis $0$) by summing up elements of all the rows, we specify `axis=0` when invoking `sum`.
   Since the input matrix reduces along axis $0$ to generate the output vector, the dimension of axis $0$ of the input is lost in the output shape.
   -->

Theo mặc định, hàm ``sum`` sẽ *rút gọn* tensor dọc theo tất cả các trục
của nó và trả về kết quả là một số vô hướng. Ta cũng có thể chỉ định các
trục được rút gọn bằng phép tổng. Lấy ma trận làm ví dụ, để rút gọn theo
chiều hàng (trục :math:`0`) bằng việc tính tổng tất cả các hàng, ta đặt
``axis=0`` khi gọi hàm ``sum``.

.. code:: python

    A_sum_axis0 = A.sum(axis=0)
    A_sum_axis0, A_sum_axis0.shape




.. parsed-literal::
    :class: output

    (array([40., 45., 50., 55.]), (4,))



.. raw:: html

   <!--
   Specifying `axis=1` will reduce the column dimension (axis $1$) by summing up elements of all the columns.
   Thus, the dimension of axis $1$ of the input is lost in the output shape.
   -->

Việc đặt ``axis=1`` sẽ rút gọn theo cột (trục :math:`1`) bằng việc tính
tổng tất cả các cột. Do đó, kích thước trục :math:`1` của đầu vào sẽ
không còn trong kích thước của đầu ra.

.. code:: python

    A_sum_axis1 = A.sum(axis=1)
    A_sum_axis1, A_sum_axis1.shape




.. parsed-literal::
    :class: output

    (array([ 6., 22., 38., 54., 70.]), (5,))



.. raw:: html

   <!--
   Reducing a matrix along both rows and columns via summation
   is equivalent to summing up all the elements of the matrix.
   -->

Việc rút gọn ma trận dọc theo cả hàng và cột bằng phép tổng tương đương
với việc cộng tất cả các phần tử trong ma trận đó lại.

.. code:: python

    A.sum(axis=[0, 1])  # Same as A.sum()




.. parsed-literal::
    :class: output

    array(190.)



.. raw:: html

   <!--
   A related quantity is the *mean*, which is also called the *average*.
   We calculate the mean by dividing the sum by the total number of elements.
   In code, we could just call `mean` on tensors of arbitrary shape.
   -->

Một đại lượng liên quan là *trung bình cộng*. Ta tính trung bình cộng
bằng cách chia tổng các phần tử cho số lượng phần tử. Trong mã nguồn, ta
chỉ cần gọi hàm ``mean`` với đầu vào là các tensor có kích thước tùy ý.

.. code:: python

    A.mean(), A.sum() / A.size




.. parsed-literal::
    :class: output

    (array(9.5), array(9.5))



.. raw:: html

   <!--
   Like `sum`, `mean` can also reduce a tensor along the specified axes.
   -->

Giống như ``sum``, hàm ``mean`` cũng có thể rút gọn tensor dọc theo các
trục được chỉ định.

.. code:: python

    A.mean(axis=0), A.sum(axis=0) / A.shape[0]




.. parsed-literal::
    :class: output

    (array([ 8.,  9., 10., 11.]), array([ 8.,  9., 10., 11.]))



.. raw:: html

   <!-- =================== Kết thúc dịch Phần 6 ==================== -->

.. raw:: html

   <!-- =================== Bắt đầu dịch Phần 7 ==================== -->

.. raw:: html

   <!-- ========================================= REVISE PHẦN 5 - KẾT THÚC ===================================-->

.. raw:: html

   <!-- ========================================= REVISE PHẦN 6 - BẮT ĐẦU ===================================-->

.. raw:: html

   <!--
   ### Non-Reduction Sum
   -->

Tổng không rút gọn
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. raw:: html

   <!--
   However, sometimes it can be useful to keep the number of axes unchanged when invoking `sum` or `mean` by setting `keepdims=True`.
   -->

Tuy nhiên, việc giữ lại số các trục đôi khi là cần thiết khi gọi hàm
``sum`` hoặc ``mean``, bằng cách đặt ``keepdims=True``.

.. code:: python

    sum_A = A.sum(axis=1, keepdims=True)
    sum_A




.. parsed-literal::
    :class: output

    array([[ 6.],
           [22.],
           [38.],
           [54.],
           [70.]])



.. raw:: html

   <!--
   For instance, since `sum_A` still keeps its $2$ axes after summing each row, we can divide `A` by `sum_A` with broadcasting.
   -->

Ví dụ, vì ``sum_A`` vẫn giữ lại :math:`2` trục sau khi tính tổng của mỗi
hàng, chúng ta có thể chia ``A`` cho ``sum_A`` thông qua cơ chế lan
truyền.

.. code:: python

    A / sum_A




.. parsed-literal::
    :class: output

    array([[0.        , 0.16666667, 0.33333334, 0.5       ],
           [0.18181819, 0.22727273, 0.27272728, 0.3181818 ],
           [0.21052632, 0.23684211, 0.2631579 , 0.28947368],
           [0.22222222, 0.24074075, 0.25925925, 0.2777778 ],
           [0.22857143, 0.24285714, 0.25714287, 0.27142859]])



.. raw:: html

   <!--
   If we want to calculate the cumulative sum of elements of `A` along some axis, say `axis=0` (row by row), we can call the `cumsum` function. This function will not reduce the input tensor along any axis.
   -->

Nếu chúng ta muốn tính tổng tích lũy các phần tử của ``A`` dọc theo các
trục, giả sử ``axis=0`` (từng hàng một), ta có thể gọi hàm ``cumsum``.
Hàm này không rút gọn chiều của tensor đầu vào theo bất cứ trục nào.

.. code:: python

    A.cumsum(axis=0)




.. parsed-literal::
    :class: output

    array([[ 0.,  1.,  2.,  3.],
           [ 4.,  6.,  8., 10.],
           [12., 15., 18., 21.],
           [24., 28., 32., 36.],
           [40., 45., 50., 55.]])



.. raw:: html

   <!--
   ## Dot Products
   -->

Tích vô hướng
-------------

.. raw:: html

   <!--
   So far, we have only performed elementwise operations, sums, and averages. 
   And if this was all we could do, linear algebra probably would not deserve its own section. 
   However, one of the most fundamental operations is the dot product. 
   Given two vectors $\mathbf{x}, \mathbf{y} \in \mathbb{R}^d$, their *dot product* $\mathbf{x}^\top \mathbf{y}$ (or $\langle \mathbf{x}, \mathbf{y}  \rangle$) is a sum over the products of the elements at the same position: $\mathbf{x}^\top \mathbf{y} = \sum_{i=1}^{d} x_i y_i$.
   -->

Cho đến giờ, chúng ta mới chỉ thực hiện những phép tính từng phần tử
tương ứng, như tổng và trung bình. Nếu đây là tất những gì chúng ta có
thể làm, đại số tuyến tính có lẽ không xứng đáng để có nguyên một mục.
Tuy nhiên, một trong nhưng phép tính căn bản nhất của đại số tuyến tính
là tích vô hướng. Với hai vector
:math:`\mathbf{x}, \mathbf{y} \in \mathbb{R}^d` cho trước, *tích vô
hướng* (*dot product*) :math:`\mathbf{x}^\top \mathbf{y}` (hoặc
:math:`\langle \mathbf{x}, \mathbf{y} \rangle`) là tổng các tích của
những phần tử có cùng vị trí:
:math:`\mathbf{x}^\top \mathbf{y} = \sum_{i=1}^{d} x_i y_i`.

.. code:: python

    y = np.ones(4)
    x, y, np.dot(x, y)




.. parsed-literal::
    :class: output

    (array([0., 1., 2., 3.]), array([1., 1., 1., 1.]), array(6.))



.. raw:: html

   <!--
   Note that we can express the dot product of two vectors equivalently by performing an elementwise multiplication and then a sum:
   -->

Lưu ý rằng chúng ta có thể thể hiện tích vô hướng của hai vector một
cách tương tự bằng việc thực hiện tích từng phần tử tương ứng rồi lấy
tổng:

.. code:: python

    np.sum(x * y)




.. parsed-literal::
    :class: output

    array(6.)



.. raw:: html

   <!--
   Dot products are useful in a wide range of contexts.
   For example, given some set of values, denoted by a vector $\mathbf{x}  \in \mathbb{R}^d$ and a set of weights denoted by $\mathbf{w} \in \mathbb{R}^d$, the weighted sum of the values in $\mathbf{x}$ according to the weights $\mathbf{w}$ could be expressed as the dot product $\mathbf{x}^\top \mathbf{w}$.
   When the weights are non-negative and sum to one (i.e., $\left(\sum_{i=1}^{d} {w_i} = 1\right)$), the dot product expresses a *weighted average*.
   After normalizing two vectors to have the unit length, the dot products express the cosine of the angle between them.
   We will formally introduce this notion of *length* later in this section.
   -->

Tích vô hướng sẽ hữu dụng trong rất nhiều trường hợp. Ví dụ, với một tập
các giá trị cho trước, biểu thị bởi vector
:math:`\mathbf{x} \in \mathbb{R}^d`, và một tập các trọng số được biểu
thị bởi :math:`\mathbf{w} \in \mathbb{R}^d`, tổng trọng số của các giá
trị trong :math:`\mathbf{x}` theo các trọng số trong :math:`\mathbf{w}`
có thể được thể hiện bởi tích vô hướng
:math:`\mathbf{x}^\top \mathbf{w}`. Khi các trọng số không âm và có tổng
bằng một(\ :math:`\left(\sum_{i=1}^{d} {w_i} = 1\right)`), tích vô hướng
thể hiện phép tính *trung bình trọng số* (*weighted average*). Sau khi
được chuẩn hoá thành hai vector đơn vị, tích vô hướng của hai vector đó
là giá trị cos của góc giữa hai vector đó. Chúng tôi sẽ giới thiệu khái
niệm về *độ dài* ở các phần sau trong mục này.

.. raw:: html

   <!-- =================== Kết thúc dịch Phần 7 ==================== -->

.. raw:: html

   <!-- =================== Bắt đầu dịch Phần 8 ==================== -->

.. raw:: html

   <!-- ========================================= REVISE PHẦN 6 - KẾT THÚC ===================================-->

.. raw:: html

   <!-- ========================================= REVISE PHẦN 7 - BẮT ĐẦU ===================================-->

.. raw:: html

   <!--
   ## Matrix-Vector Products
   -->

Tích giữa Ma trận và Vector
---------------------------

.. raw:: html

   <!--
   Now that we know how to calculate dot products, we can begin to understand *matrix-vector products*.
   Recall the matrix $\mathbf{A} \in \mathbb{R}^{m \times n}$ and the vector $\mathbf{x} \in \mathbb{R}^n$ defined and visualized in :eqref:`eq_matrix_def` and :eqref:`eq_vec_def` respectively.
   Let's start off by visualizing the matrix $\mathbf{A}$ in terms of its row vectors
   -->

Giờ đây, khi đã biết cách tính toán tích vô hướng, chúng ta có thể bắt
đầu hiểu *tích giữa ma trận và vector*. Bạn có thể xem lại cách ma trận
:math:`\mathbf{A} \in \mathbb{R}^{m \times n}` và vector
:math:`\mathbf{x} \in \mathbb{R}^n` được định nghĩa và biểu diễn trong
:eq:`eq_matrix_def` và :eq:`eq_vec_def`. Ta sẽ bắt đầu bằng
việc biểu diễn ma trận :math:`\mathbf{A}` qua các vector hàng của nó.

.. math::

   \mathbf{A}=
   \begin{bmatrix}
   \mathbf{a}^\top_{1} \\
   \mathbf{a}^\top_{2} \\
   \vdots \\
   \mathbf{a}^\top_m \\
   \end{bmatrix},

.. raw:: html

   <!--
   where each $\mathbf{a}^\top_{i} \in \mathbb{R}^n$ is a row vector representing the $i^\mathrm{th}$ row of the matrix $\mathbf{A}$.
   The matrix-vector product $\mathbf{A}\mathbf{x}$ is simply a column vector of length $m$, whose $i^\mathrm{th}$ element is the dot product $\mathbf{a}^\top_i \mathbf{x}$:
   -->

Mỗi :math:`\mathbf{a}^\top_{i} \in \mathbb{R}^n` là một vector hàng thể
hiện hàng thứ :math:`i` của ma trận :math:`\mathbf{A}`. Tích giữa ma
trận và vector :math:`\mathbf{A}\mathbf{x}` đơn giản chỉ là một vector
cột với chiều dài :math:`m`, với phần tử thứ :math:`i` là kết quả của
phép tích vô hướng :math:`\mathbf{a}^\top_i \mathbf{x}`:

.. math::


   \mathbf{A}\mathbf{x}
   = \begin{bmatrix}
   \mathbf{a}^\top_{1} \\
   \mathbf{a}^\top_{2} \\
   \vdots \\
   \mathbf{a}^\top_m \\
   \end{bmatrix}\mathbf{x}
   = \begin{bmatrix}
    \mathbf{a}^\top_{1} \mathbf{x}  \\
    \mathbf{a}^\top_{2} \mathbf{x} \\
   \vdots\\
    \mathbf{a}^\top_{m} \mathbf{x}\\
   \end{bmatrix}.

.. raw:: html

   <!--
   We can think of multiplication by a matrix $\mathbf{A}\in \mathbb{R}^{m \times n}$ as a transformation that projects vectors from $\mathbb{R}^{n}$ to $\mathbb{R}^{m}$.
   These transformations turn out to be remarkably useful.
   For example, we can represent rotations as multiplications by a square matrix.
   As we will see in subsequent chapters, we can also use matrix-vector products to describe the most intensive calculations required when computing each layer in a neural network given the values of the previous layer.
   -->

Chúng ta có thể nghĩ đến việc nhân một ma trận
:math:`\mathbf{A}\in \mathbb{R}^{m \times n}` với một vector như một
phép biến hình, chiếu vector từ không gian :math:`\mathbb{R}^{n}` thành
:math:`\mathbb{R}^{m}`. Những phép biến hình này hóa ra lại trở nên rất
hữu dụng. Ví dụ, chúng ta có thể biểu diễn phép xoay là tích với một ma
trận vuông. Bạn sẽ thấy ở những chương tiếp theo, chúng ta cũng có thể
sử dụng tích giữa ma trận và vector để thực hiện hầu hết những tính toán
cần thiết khi tính các tầng trong một mạng nơ-ron dựa theo kết quả của
tầng trước đó.

.. raw:: html

   <!--
   Expressing matrix-vector products in code with `ndarray`s, we use the same `dot` function as for dot products.
   When we call `np.dot(A, x)` with a matrix `A` and a vector `x`, the matrix-vector product is performed.
   Note that the column dimension of `A` (its length along axis $1$) must be the same as the dimension of `x` (its length).
   -->

Khi lập trình, để thực hiện nhân ma trận với vector ``ndarray``, chúng
ta cũng sử dụng hàm ``dot`` giống như tích vô hướng. Việc gọi
``np.dot(A, x)`` với ma trận ``A`` và một vector ``x`` sẽ thực hiện phép
nhân vô hướng giữa ma trận và vector. Lưu ý rằng chiều của cột ``A``
(chiều dài theo trục :math:`1`) phải bằng với chiều của vector ``x``
(chiều dài của nó).

.. code:: python

    A.shape, x.shape, np.dot(A, x)




.. parsed-literal::
    :class: output

    ((5, 4), (4,), array([ 14.,  38.,  62.,  86., 110.]))



.. raw:: html

   <!-- =================== Kết thúc dịch Phần 8 ==================== -->

.. raw:: html

   <!-- =================== Bắt đầu dịch Phần 9 ==================== -->

.. raw:: html

   <!-- ========================================= REVISE PHẦN 7 - KẾT THÚC ===================================-->

.. raw:: html

   <!-- ========================================= REVISE PHẦN 8 - BẮT ĐẦU ===================================-->

.. raw:: html

   <!--
   ## Matrix-Matrix Multiplication
   -->

Phép nhân Ma trận
-----------------

.. raw:: html

   <!--
   If you have gotten the hang of dot products and matrix-vector products, then *matrix-matrix multiplication* should be straightforward.
   -->

Nếu bạn đã quen với tích vô hướng và tích ma trận-vector, tích *ma
trận-ma trận* cũng tương tự như thế.

.. raw:: html

   <!--
   Say that we have two matrices $\mathbf{A} \in \mathbb{R}^{n \times k}$ and $\mathbf{B} \in \mathbb{R}^{k \times m}$:
   -->

Giả sử ta có hai ma trận :math:`\mathbf{A} \in \mathbb{R}^{n \times k}`
và :math:`\mathbf{B} \in \mathbb{R}^{k \times m}`:

.. math::

   \mathbf{A}=\begin{bmatrix}
    a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1k} \\
    a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2k} \\
   \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
    a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nk} \\
   \end{bmatrix},\quad
   \mathbf{B}=\begin{bmatrix}
    b_{11} & b_{12} & \cdots & b_{1m} \\
    b_{21} & b_{22} & \cdots & b_{2m} \\
   \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
    b_{k1} & b_{k2} & \cdots & b_{km} \\
   \end{bmatrix}.

.. raw:: html

   <!--
   Denote by $\mathbf{a}^\top_{i} \in \mathbb{R}^k$ the row vector representing the $i^\mathrm{th}$ row of the matrix $\mathbf{A}$, and let $\mathbf{b}_{j} \in \mathbb{R}^k$ be the column vector from the $j^\mathrm{th}$ column of the matrix $\mathbf{B}$.
   To produce the matrix product $\mathbf{C} = \mathbf{A}\mathbf{B}$, it is easiest to think of $\mathbf{A}$ in terms of its row vectors and $\mathbf{B}$ in terms of its column vectors:
   -->

Đặt :math:`\mathbf{a}^\top_{i} \in \mathbb{R}^k` là vector hàng biểu
diễn hàng thứ :math:`i` của ma trận :math:`\mathbf{A}` và
:math:`\mathbf{b}_{j} \in \mathbb{R}^k` là vector cột thứ :math:`j` của
ma trận :math:`\mathbf{B}`. Để tính ma trận tích
:math:`\mathbf{C} = \mathbf{A}\mathbf{B}`, cách đơn giản nhất là viết
các hàng của ma trận :math:`\mathbf{A}` và các cột của ma trận
:math:`\mathbf{B}`:

.. math::

   \mathbf{A}=
   \begin{bmatrix}
   \mathbf{a}^\top_{1} \\
   \mathbf{a}^\top_{2} \\
   \vdots \\
   \mathbf{a}^\top_n \\
   \end{bmatrix},
   \quad \mathbf{B}=\begin{bmatrix}
    \mathbf{b}_{1} & \mathbf{b}_{2} & \cdots & \mathbf{b}_{m} \\
   \end{bmatrix}.

.. raw:: html

   <!--
   Then the matrix product $\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{n \times m}$ is produced as we simply compute each element $c_{ij}$ as the dot product $\mathbf{a}^\top_i \mathbf{b}_j$:
   -->

Khi đó ma trận tích :math:`\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{n \times m}` được
tạo với phần tử :math:`c_{ij}` bằng tích vô hướng
:math:`\mathbf{a}^\top_i \mathbf{b}_j`:

.. math::

   \mathbf{C} = \mathbf{AB} = \begin{bmatrix}
   \mathbf{a}^\top_{1} \\
   \mathbf{a}^\top_{2} \\
   \vdots \\
   \mathbf{a}^\top_n \\
   \end{bmatrix}
   \begin{bmatrix}
    \mathbf{b}_{1} & \mathbf{b}_{2} & \cdots & \mathbf{b}_{m} \\
   \end{bmatrix}
   = \begin{bmatrix}
   \mathbf{a}^\top_{1} \mathbf{b}_1 & \mathbf{a}^\top_{1}\mathbf{b}_2& \cdots & \mathbf{a}^\top_{1} \mathbf{b}_m \\
    \mathbf{a}^\top_{2}\mathbf{b}_1 & \mathbf{a}^\top_{2} \mathbf{b}_2 & \cdots & \mathbf{a}^\top_{2} \mathbf{b}_m \\
    \vdots & \vdots & \ddots &\vdots\\
   \mathbf{a}^\top_{n} \mathbf{b}_1 & \mathbf{a}^\top_{n}\mathbf{b}_2& \cdots& \mathbf{a}^\top_{n} \mathbf{b}_m
   \end{bmatrix}.

.. raw:: html

   <!--
   We can think of the matrix-matrix multiplication $\mathbf{AB}$ as simply performing $m$ matrix-vector products and stitching the results together to form an $n \times m$ matrix. 
   Just as with ordinary dot products and matrix-vector products, we can compute matrix-matrix multiplication by using the `dot` function.
   In the following snippet, we perform matrix multiplication on `A` and `B`.
   Here, `A` is a matrix with $5$ rows and $4$ columns, and `B` is a matrix with $4$ rows and $3$ columns.
   After multiplication, we obtain a matrix with $5$ rows and $3$ columns.
   -->

Ta có thể coi tích hai ma trận :math:`\mathbf{AB}` như việc tính
:math:`m` phép nhân ma trận và vector, sau đó ghép các kết quả với nhau
để tạo ra một ma trận :math:`n \times m`. Giống như tích vô hướng và
phép nhân ma trận-vector, ta có thể tính phép nhân hai ma trận bằng cách
sử dụng hàm ``dot``. Trong đoạn mã dưới đây, chúng ta tính phép nhân
giữa ``A`` và ``B``. Ở đây, ``A`` là một ma trận với :math:`5` hàng
:math:`4` cột và ``B`` là một ma trận với ``4`` hàng ``3`` cột. Sau phép
nhân này, ta thu được một ma trận với :math:`5` hàng :math:`3` cột.

.. code:: python

    B = np.ones(shape=(4, 3))
    np.dot(A, B)




.. parsed-literal::
    :class: output

    array([[ 6.,  6.,  6.],
           [22., 22., 22.],
           [38., 38., 38.],
           [54., 54., 54.],
           [70., 70., 70.]])



.. raw:: html

   <!--
   Matrix-matrix multiplication can be simply called *matrix multiplication*, and should not be confused with the Hadamard product.
   -->

Phép nhân hai ma trận có thể được gọi đơn giản là *phép nhân ma trận* và
không nên nhầm lẫn với phép nhân Hadamard.

.. raw:: html

   <!-- =================== Kết thúc dịch Phần 9 ==================== -->

.. raw:: html

   <!-- =================== Bắt đầu dịch Phần 10 ==================== -->

.. raw:: html

   <!-- ========================================= REVISE PHẦN 8 - KẾT THÚC ===================================-->

.. raw:: html

   <!-- ========================================= REVISE PHẦN 9 - BẮT ĐẦU ===================================-->

.. raw:: html

   <!--
   ## Norms
   -->

Chuẩn
-----

.. raw:: html

   <!--
   Some of the most useful operators in linear algebra are *norms*.
   Informally, the norm of a vector tells us how *big* a vector is.
   The notion of *size* under consideration here concerns not dimensionality but rather the magnitude of the components.
   -->

Một trong những toán tử hữu dụng nhất của đại số tuyến tính là *chuẩn*
(*norm*). Nói dân dã thì, các chuẩn của một vector cho ta biết một
vector *lớn* tầm nào. Thuật ngữ *kích thước* đang xét ở đây không nói
tới số chiều không gian mà đúng hơn là về độ lớn của các thành phần.

.. raw:: html

   <!--
   In linear algebra, a vector norm is a function $f$ that maps a vector to a scalar, satisfying a handful of properties.
   Given any vector $\mathbf{x}$, the first property says that if we scale all the elements of a vector by a constant factor $\alpha$, its norm also scales by the *absolute value* of the same constant factor:
   -->

Trong đại số tuyến tính, chuẩn của một vector là hàm số :math:`f` ánh xạ
một vector đến một số vô hướng, thỏa mãn các tính chất sau. Cho vector
:math:`\mathbf{x}` bất kỳ, tính chất đầu tiên phát biểu rằng nếu chúng
ta co giãn toàn bộ các phần tử của một vector bằng một hằng số
:math:`\alpha`, chuẩn của vector đó cũng co giãn theo *giá trị tuyệt
đối* của hằng số đó:

.. math:: f(\alpha \mathbf{x}) = |\alpha| f(\mathbf{x}).

.. raw:: html

   <!--
   The second property is the familiar triangle inequality:
   -->

Tính chất thứ hai cũng giống như bất đẳng thức tam giác:

.. math:: f(\mathbf{x} + \mathbf{y}) \leq f(\mathbf{x}) + f(\mathbf{y}).

.. raw:: html

   <!--
   The third property simply says that the norm must be non-negative:
   -->

Tính chất thứ ba phát biểu rằng chuẩn phải không âm:

.. math:: f(\mathbf{x}) \geq 0.

.. raw:: html

   <!--
   That makes sense, as in most contexts the smallest *size* for anything is 0.
   The final property requires that the smallest norm is achieved and only achieved by a vector consisting of all zeros.
   -->

Điều này là hợp lý vì trong hầu hết các trường hợp thì *kích thước* nhỏ
nhất cho các vật đều bằng 0. Tính chất cuối cùng yêu cầu chuẩn nhỏ nhất
thu được khi và chỉ khi toàn bộ thành phần của vector đó bằng 0.

.. math:: \forall i, [\mathbf{x}]_i = 0 \Leftrightarrow f(\mathbf{x})=0.

.. raw:: html

   <!--
   You might notice that norms sound a lot like measures of distance.
   And if you remember Euclidean distances (think Pythagoras' theorem) from grade school, then the concepts of non-negativity and the triangle inequality might ring a bell.
   In fact, the Euclidean distance is a norm: specifically it is the $\ell_2$ norm.
   Suppose that the elements in the $n$-dimensional vector $\mathbf{x}$ are $x_1, \ldots, x_n$.
   The $\ell_2$ *norm* of $\mathbf{x}$ is the square root of the sum of the squares of the vector elements:
   -->

Bạn chắc sẽ để ý là các chuẩn có vẻ giống như một phép đo khoảng cách.
Và nếu còn nhớ khái niệm khoảng cách Euclid (định lý Pythagoras) được
học ở phổ thông, thì khái niệm không âm và bất đẳng thức tam giác có thể
gợi nhắc lại một chút. Thực tế là, khoảng cách Euclid cũng là một chuẩn:
cụ thể là :math:`\ell_2`. Giả sử rằng các thành phần trong vector
:math:`n` chiều :math:`\mathbf{x}` là :math:`x_1, \ldots, x_n`. *Chuẩn*
:math:`\ell_2` của :math:`\mathbf{x}` là căn bậc hai của tổng các bình
phương của các thành phần trong vector:

.. math:: \|\mathbf{x}\|_2 = \sqrt{\sum_{i=1}^n x_i^2},

.. raw:: html

   <!--
   where the subscript $2$ is often omitted in $\ell_2$ norms, i.e., $\|\mathbf{x}\|$ is equivalent to $\|\mathbf{x}\|_2$. 
   In code, we can calculate the $\ell_2$ norm of a vector by calling `linalg.norm`.
   -->

Ở đó, chỉ số dưới :math:`2` thường được lược đi khi viết chuẩn
:math:`\ell_2`, ví dụ, :math:`\|\mathbf{x}\|` cũng tương đương với
:math:`\|\mathbf{x}\|_2`. Khi lập trình, ta có thể tính chuẩn
:math:`\ell_2` của một vector bằng cách gọi hàm ``linalg.norm``.

.. code:: python

    u = np.array([3, -4])
    np.linalg.norm(u)




.. parsed-literal::
    :class: output

    array(5.)



.. raw:: html

   <!--
   In deep learning, we work more often with the squared $\ell_2$ norm.
   You will also frequently encounter the $\ell_1$ *norm*, which is expressed as the sum of the absolute values of the vector elements:
   -->

Trong học sâu, chúng ta thường gặp chuẩn :math:`\ell_2` bình phương hơn.
Bạn cũng sẽ thường xuyên gặp *chuẩn* :math:`\ell_1`, chuẩn được biểu
diễn bằng tổng các giá trị tuyệt đối của các thành phần trong vector:

.. math:: \|\mathbf{x}\|_1 = \sum_{i=1}^n \left|x_i \right|.

.. raw:: html

   <!--
   As compared with the $\ell_2$ norm, it is less influenced by outliers.
   To calculate the $\ell_1$ norm, we compose the absolute value function with a sum over the elements.
   -->

So với chuẩn :math:`\ell_2`, nó ít bị ảnh ưởng bởi các giá trị ngoại
biên hơn. Để tính chuẩn :math:`\ell_1`, chúng ta dùng hàm giá trị tuyệt
đối rồi lấy tổng các thành phần.

.. code:: python

    np.abs(u).sum()




.. parsed-literal::
    :class: output

    array(7.)



.. raw:: html

   <!--
   Both the $\ell_2$ norm and the $\ell_1$ norm
   are special cases of the more general $\ell_p$ *norm*:
   -->

Cả hai chuẩn :math:`\ell_2` và :math:`\ell_1` đều là trường hợp riêng
của một chuẩn tổng quát hơn, *chuẩn* :math:`\ell_p`:

.. math:: \|\mathbf{x}\|_p = \left(\sum_{i=1}^n \left|x_i \right|^p \right)^{1/p}.

.. raw:: html

   <!--
   Analogous to $\ell_2$ norms of vectors, the *Frobenius norm* of a matrix $\mathbf{X} \in \mathbb{R}^{m \times n}$ is the square root of the sum of the squares of the matrix elements:
   -->

Tương tự với chuẩn :math:`\ell_2` của vector, *chuẩn Frobenius* của một
ma trận :math:`\mathbf{X} \in \mathbb{R}^{m \times n}` là căn bậc hai
của tổng các bình phương của các thành phần trong ma trận:

.. math:: \|\mathbf{X}\|_F = \sqrt{\sum_{i=1}^m \sum_{j=1}^n x_{ij}^2}.

.. raw:: html

   <!--
   The Frobenius norm satisfies all the properties of vector norms.
   It behaves as if it were an $\ell_2$ norm of a matrix-shaped vector. Invoking `linalg.norm` will calculate the Frobenius norm of a matrix.
   -->

Chuẩn Frobenius thỏa mãn tất cả các tính chất của một chuẩn vector. Nó
giống chuẩn :math:`\ell_2` của một vector nhưng ở dạng của ma trận. Ta
dùng hàm ``linalg.norm`` để tính toán chuẩn Frobenius của ma trận.

.. code:: python

    np.linalg.norm(np.ones((4, 9)))




.. parsed-literal::
    :class: output

    array(6.)



.. raw:: html

   <!-- =================== Kết thúc dịch Phần 10 ==================== -->

.. raw:: html

   <!-- =================== Bắt đầu dịch Phần 11 ==================== -->

.. raw:: html

   <!-- ========================================= REVISE PHẦN 9 - KẾT THÚC ===================================-->

.. raw:: html

   <!-- ========================================= REVISE PHẦN 10 - BẮT ĐẦU ===================================-->

.. raw:: html

   <!--
   ### Norms and Objectives
   -->

.. _subsec_norms_and_objectives:

Chuẩn và Mục tiêu
~~~~~~~~~~~~~~~~~


.. raw:: html

   <!--
   While we do not want to get too far ahead of ourselves, we can plant some intuition already about why these concepts are useful.
   In deep learning, we are often trying to solve optimization problems: *maximize* the probability assigned to observed data; *minimize* the distance between predictions and the ground-truth observations.
   Assign vector representations to items (like words, products, or news articles) such that the distance between similar items is minimized, and the distance between dissimilar items is maximized.
   Oftentimes, the objectives, perhaps the most important components of deep learning algorithms (besides the data), are expressed as norms.
   -->

Tuy không muốn đi quá nhanh nhưng chúng ta có thể xây dựng phần nào trực
giác để hiểu tại sao những khái niệm này lại hữu dụng. Trong học sâu, ta
thường cố giải các bài toán tối ưu: *cực đại hóa* xác suất xảy ra của dữ
liệu quan sát được; *cực tiểu hóa* khoảng cách giữa dự đoán và nhãn gốc.
Gán các biểu diễn vector cho các đối tượng (như từ, sản phẩm hay các bài
báo) để cực tiểu hóa khoảng cách giữa các đối tượng tương tự nhau và cực
đại hóa khoảng cách giữa các đối tượng khác nhau. Mục tiêu, thành phần
quan trọng nhất của một thuật toán học sâu (bên cạnh dữ liệu), thường
được biễu diễn diễn theo *chuẩn* (*norm*).

.. raw:: html

   <!--
   ## More on Linear Algebra
   -->

Bàn thêm về Đại số Tuyến tính
-----------------------------

.. raw:: html

   <!--
   In just this section, we have taught you all the linear algebra that you will need to understand a remarkable chunk of modern deep learning.
   There is a lot more to linear algebra and a lot of that mathematics is useful for machine learning.
   For example, matrices can be decomposed into factors, and these decompositions can reveal low-dimensional structure in real-world datasets.
   There are entire subfields of machine learning that focus on using matrix decompositions and their generalizations to high-order tensors to discover structure in datasets and solve prediction problems.
   But this book focuses on deep learning.
   And we believe you will be much more inclined to learn more mathematics once you have gotten your hands dirty deploying useful machine learning models on real datasets.
   So while we reserve the right to introduce more mathematics much later on, we will wrap up this section here.
   -->

Chỉ trong mục này, chúng tôi đã trang bị cho bạn tất cả những kiến thức
đại số tuyến tính cần thiết để hiểu một lượng lớn các mô hình học máy
hiện đại. Vẫn còn rất nhiều kiến thức đại số tuyến tính, phần lớn đều
hữu dụng cho học máy. Một ví dụ là phép phân tích ma trận ra các thành
phần, các phép phân tích này có thể tạo ra các cấu trúc thấp chiều trong
các tập dữ liệu thực tế. Có cả một nhánh của học máy tập trung vào sử
dụng các phép phân tích ma trận và tổng quát chúng lên cho các tensor
bậc cao để khám phá cấu trúc trong các tập dữ liệu và giải quyết các bài
toán dự đoán. Tuy nhiên, cuốn sách này chỉ tập trung vào học sâu. Và
chúng tôi tin rằng bạn sẽ muốn học thêm nhiều về toán một khi đã có thể
triển khai được các mô hình học máy hữu dụng cho các tập dữ liệu thực
tế. Bởi vậy, trong khi vẫn còn nhiều kiến thức toán cần bàn thêm ở phần
sau, chúng tôi sẽ kết thúc mục này ở đây.

.. raw:: html

   <!--
   If you are eager to learn more about linear algebra,
   you may refer to either :numref:`sec_geometry-linear-algebric-ops`
   or other excellent resources :cite:`Strang.1993,Kolter.2008,Petersen.Pedersen.ea.2008`.
   -->

Nếu bạn muốn học thêm về đại số tuyến tính, bạn có thể tham khảo
:numref:`sec_geometry-linear-algebric-ops` hoặc các nguồn tài liệu
xuất sắc tại
:cite:`Strang.1993,Kolter.2008,Petersen.Pedersen.ea.2008`.

.. raw:: html

   <!-- =================== Kết thúc dịch Phần 11 ==================== -->

.. raw:: html

   <!-- =================== Bắt đầu dịch Phần 12 ==================== -->

.. raw:: html

   <!--
   ## Summary
   -->

Tóm tắt
-------

.. raw:: html

   <!--
   * Scalars, vectors, matrices, and tensors are basic mathematical objects in linear algebra.
   * Vectors generalize scalars, and matrices generalize vectors.
   * In the `ndarray` representation, scalars, vectors, matrices, and tensors have 0, 1, 2, and an arbitrary number of axes, respectively.
   * A tensor can be reduced along the specified axes by `sum` and `mean`.
   * Elementwise multiplication of two matrices is called their Hadamard product. It is different from matrix multiplication.
   * In deep learning, we often work with norms such as the $\ell_1$ norm, the $\ell_2$ norm, and the Frobenius norm.
   * We can perform a variety of operations over scalars, vectors, matrices, and tensors with `ndarray` functions.
   -->

-  Số vô hướng, vector, ma trận, và tensor là các đối tượng toán học cơ
   bản trong đại số tuyến tính.
-  Vector là dạng tổng quát của số vô hướng và ma trận là dạng tổng quát
   của vector.
-  Trong cách biểu diễn ``ndarray``, các số vô hướng, vector, ma trận và
   tensor lần lượt có 0, 1, 2 và một số lượng tùy ý các trục.
-  Một tensor có thể thu gọn theo một số trục bằng ``sum`` và ``mean``.
-  Phép nhân theo từng phần tử của hai ma trận được gọi là tích Hadamard
   của chúng. Phép toán này khác với phép nhân ma trận.
-  Trong học sâu, chúng ta thường làm việc với các chuẩn như chuẩn
   :math:`\ell_1`, chuẩn :math:`\ell_2` và chuẩn Frobenius.
-  Chúng ta có thể thực hiện một số lượng lớn các toán tử trên số vô
   hướng, vector, ma trận và tensor với các hàm của ``ndarray``.

.. raw:: html

   <!--
   ## Exercises
   -->

Bài tập
-------

.. raw:: html

   <!--
   1. Prove that the transpose of a matrix $\mathbf{A}$'s transpose is $\mathbf{A}$: $(\mathbf{A}^\top)^\top = \mathbf{A}$.
   2. Given two matrices $\mathbf{A}$ and $\mathbf{B}$, show that the sum of transposes is equal to the transpose of a sum: $\mathbf{A}^\top + \mathbf{B}^\top = (\mathbf{A} + \mathbf{B})^\top$.
   3. Given any square matrix $\mathbf{A}$, is $\mathbf{A} + \mathbf{A}^\top$ always symmetric? Why?
   4. We defined the tensor `X` of shape ($2$, $3$, $4$) in this section. What is the output of `len(X)`?
   5. For a tensor `X` of arbitrary shape, does `len(X)` always correspond to the length of a certain axis of `X`? What is that axis?
   6. Run `A / A.sum(axis=1)` and see what happens. Can you analyze the reason?
   7. When traveling between two points in Manhattan, what is the distance that you need to cover in terms of the coordinates, i.e., in terms of avenues and streets? Can you travel diagonally?
   8. Consider a tensor with shape ($2$, $3$, $4$). What are the shapes of the summation outputs along axis $0$, $1$, and $2$?
   9. Feed a tensor with 3 or more axes to the `linalg.norm` function and observe its output. What does this function compute for `ndarray`s of arbitrary shape?
   -->

1. Chứng minh rằng chuyển vị của một ma trận chuyển vị là chính nó:
   :math:`(\mathbf{A}^\top)^\top = \mathbf{A}`.
2. Cho hai ma trận :math:`\mathbf{A}` và :math:`\mathbf{B}`, chứng minh
   rằng tổng của chuyển vị bằng chuyển vị của tổng:
   :math:`\mathbf{A}^\top + \mathbf{B}^\top = (\mathbf{A} + \mathbf{B})^\top`.
3. Cho một ma trận vuông :math:`\mathbf{A}`, liệu rằng
   :math:`\mathbf{A} + \mathbf{A}^\top` có luôn đối xứng? Tại sao?
4. Chúng ta đã định nghĩa tensor ``X`` với kích thước (:math:`2`,
   :math:`3`, :math:`4`) trong mục này. Kết quả của ``len(X)`` là gì?
5. Cho một tensor ``X`` với kích thước bất kỳ, liệu ``len(X)`` có luôn
   tương ứng với độ dài của một trục nhất định của ``X`` hay không? Đó
   là trục nào?
6. Chạy ``A / A.sum(axis=1)`` và xem điều gì xảy ra. Bạn có phân tích
   được nguyên nhân không?
7. Khi di chuyển giữa hai điểm ở Manhattan (đường phố hình bàn cờ),
   khoảng cách tính bằng tọa độ (tức độ dài các đại lộ và phố) mà bạn
   cần di chuyển là bao nhiêu? Bạn có thể đi theo đường chéo không? (Xem
   thêm bản đồ Manhattan, New York để trả lời câu hỏi này)
8. Xét một tensor với kích thước (:math:`2`, :math:`3`, :math:`4`). Kích
   thước của kết quả sau khi tính tổng theo trục :math:`0`, :math:`1` và
   :math:`2` sẽ như thế nào?
9. Đưa một tensor với 3 trục hoặc hơn vào hàm ``linalg.norm`` và quan
   sát kết quả. Hàm này thực hiện việc gì cho các ``ndarray`` với kích
   thước bất kỳ?

.. raw:: html

   <!-- ========================================= REVISE PHẦN 10 - KẾT THÚC ===================================-->

.. raw:: html

   <!--
   ## [Discussions](https://discuss.mxnet.io/t/2317)
   -->

Thảo luận
---------

-  `Tiếng Anh <https://discuss.mxnet.io/t/2317>`__
-  `Tiếng Việt <https://forum.machinelearningcoban.com/c/d2l>`__

.. raw:: html

   <!--
   ![](../img/qr_linear-algebra.svg)
   -->

.. raw:: html

   <!-- ===================== Kết thúc dịch Phần 12 ==================== -->

Những người thực hiện
---------------------

Bản dịch trong trang này được thực hiện bởi:

-  Đoàn Võ Duy Thanh
-  Lê Khắc Hồng Phúc
-  Phạm Minh Đức
-  Ngô Thế Anh Khoa
-  Nguyễn Lê Quang Nhật
-  Vũ Hữu Tiệp
-  Mai Sơn Hải
-  Phạm Hồng Vinh
