
.. raw:: html

   <!--
   # Eigendecompositions
   -->

.. _sec_eigendecompositions:

Phân rã trị riêng
=================


.. raw:: html

   <!--
   Eigenvalues are often one of the most useful notions we will encounter when studying linear algebra, 
   however, as a beginner, it is easy to overlook their importance.
   Below, we introduce eigendecomposition and try to convey some sense of just why it is so important. 
   -->

Trị riêng là một trong những khái niệm hữu ích nhất trong đại số tuyến
tính, tuy nhiên người mới học thường bỏ qua tầm quan trọng của chúng.
Dưới đây, chúng tôi sẽ giới thiệu về phân rã trị riêng
(*eigendecomposition*) và cố gắng truyền tải tầm quan trọng của chúng.

.. raw:: html

   <!--
   Suppose that we have a matrix $A$ with the following entries:
   -->

Giả sử ta có một ma trận :math:`A` sau:

.. math::


   \mathbf{A} = \begin{bmatrix}
   2 & 0 \\
   0 & -1
   \end{bmatrix}.

.. raw:: html

   <!--
   If we apply $A$ to any vector $\mathbf{v} = [x, y]^\top$, we obtain a vector $\mathbf{A}\mathbf{v} = [2x, -y]^\top$.
   This has an intuitive interpretation: stretch the vector to be twice as wide in the $x$-direction, and then flip it in the $y$-direction.
   -->

Nếu ta áp dụng :math:`A` lên bất kỳ vector
:math:`\mathbf{v} = [x, y]^\top` nào, ta nhận được vector
:math:`\mathbf{A}\mathbf{v} = [2x, -y]^\top`. Điều này có thể được diễn
giải trực quan như sau: kéo giãn vector :math:`\mathbf{v}` dài gấp đôi
theo phương :math:`x`, rồi lấy đối xứng theo phương :math:`y`.

.. raw:: html

   <!--
   However, there are *some* vectors for which something remains unchanged.
   Namely $[1, 0]^\top$ gets sent to $[2, 0]^\top$ and $[0, 1]^\top$ gets sent to $[0, -1]^\top$.
   These vectors are still in the same line, and the only modification is that the matrix stretches them by a factor of $2$ and $-1$ respectively.
   We call such vectors *eigenvectors* and the factor they are stretched by *eigenvalues*.
   -->

Tuy nhiên, sẽ có *một vài* vector với một tính chất không thay đổi. Ví
dụ như :math:`[1, 0]^\top` được biến đổi thành :math:`[2, 0]^\top` và
:math:`[0, 1]^\top` được biến đổi thành :math:`[0, -1]^\top`. Những
vector này không thay đổi phương, chỉ bị kéo giãn với hệ số :math:`2` và
:math:`-1`. Ta gọi những vector ấy là *vector riêng* và các hệ số mà
chúng giãn ra là *trị riêng*.

.. raw:: html

   <!--
   In general, if we can find a number $\lambda$ and a vector $\mathbf{v}$ such that 
   -->

Tổng quát, nếu ta tìm được một số :math:`\lambda` và một vector
:math:`\mathbf{v}` mà

.. math::


   \mathbf{A}\mathbf{v} = \lambda \mathbf{v}.

.. raw:: html

   <!--
   We say that $\mathbf{v}$ is an eigenvector for $A$ and $\lambda$ is an eigenvalue.
   -->

Ta nói rằng :math:`\mathbf{v}` là một vector riêng và :math:`\lambda` là
một trị riêng của :math:`A`.

.. raw:: html

   <!--
   ## Finding Eigenvalues
   -->

Tìm trị riêng
-------------

.. raw:: html

   <!--
   Let us figure out how to find them. By subtracting off the $\lambda \mathbf{v}$ from both sides, and then factoring out the vector, we see the above is equivalent to:
   -->

Hãy cùng tìm hiểu cách tìm trị riêng. Bằng cách trừ đi
:math:`\lambda \mathbf{v}` ở cả hai vế của đẳng thức trên, rồi sau đó
nhóm thừa số chung là vector, ta có:

.. math:: (\mathbf{A} - \lambda \mathbf{I})\mathbf{v} = 0.
   :label: eq_eigvalue_der

.. raw:: html

   <!--
   For :eqref:`eq_eigvalue_der` to happen, we see that $(\mathbf{A} - \lambda \mathbf{I})$ must compress some direction down to zero, hence it is not invertible, and thus the determinant is zero.
   Thus, we can find the *eigenvalues* by finding for what $\lambda$ is $\det(\mathbf{A}-\lambda \mathbf{I}) = 0$.
   Once we find the eigenvalues, we can solve $\mathbf{A}\mathbf{v} = \lambda \mathbf{v}$ to find the associated *eigenvector(s)*.
   -->

Để :eq:`eq_eigvalue_der` xảy ra,
:math:`(\mathbf{A} - \lambda \mathbf{I})` phải nén một số chiều xuống
không, vì thế nó không thể nghịch đảo được nên có định thức bằng không.
Do đó, ta có thể tìm các *trị riêng* bằng cách tìm giá trị
:math:`\lambda` sao cho :math:`\det(\mathbf{A}-\lambda \mathbf{I}) = 0`.
Một khi tìm được các trị riêng, ta có thể giải phương trình
:math:`\mathbf{A}\mathbf{v} = \lambda \mathbf{v}` để tìm (các) *vector
riêng* tương ứng.

.. raw:: html

   <!--
   ### An Example
   -->

Ví dụ
~~~~~

.. raw:: html

   <!--
   Let us see this with a more challenging matrix
   -->

Hãy xét một ma trận thách thức hơn

.. math::


   \mathbf{A} = \begin{bmatrix}
   2 & 1\\
   2 & 3 
   \end{bmatrix}.

.. raw:: html

   <!--
   If we consider $\det(\mathbf{A}-\lambda \mathbf{I}) = 0$, we see this is equivalent to the polynomial equation $0 = (2-\lambda)(3-\lambda)-2 = (4-\lambda)(1-\lambda)$.
   Thus, two eigenvalues are $4$ and $1$.
   To find the associated vectors, we then need to solve
   -->

Nếu để ý :math:`\det(\mathbf{A}-\lambda \mathbf{I}) = 0`, ta thấy rằng
phương trình này tương đương với phương trình đa thức
:math:`0 = (2-\lambda)(3-\lambda)-2 = (4-\lambda)(1-\lambda)`. Như vậy,
hai trị riêng tìm được là :math:`4` và :math:`1`. Để tìm các vector
tương ứng, ta cần giải hệ

.. math::


   \begin{bmatrix}
   2 & 1\\
   2 & 3 
   \end{bmatrix}\begin{bmatrix}x \\ y\end{bmatrix} = \begin{bmatrix}x \\ y\end{bmatrix}  \; \text{và} \;
   \begin{bmatrix}
   2 & 1\\
   2 & 3 
   \end{bmatrix}\begin{bmatrix}x \\ y\end{bmatrix}  = \begin{bmatrix}4x \\ 4y\end{bmatrix} .

.. raw:: html

   <!--
   We can solve this with the vectors $[1, -1]^\top$ and $[1, 2]^\top$ respectively.
   -->

Ta thu được nghiệm tương ứng là hai vector :math:`[1, -1]^\top` và
:math:`[1, 2]^\top`.

.. raw:: html

   <!--
   We can check this in code using the built-in `numpy.linalg.eig` routine.
   -->

Ta có thể kiểm tra lại bằng đoạn mã với hàm ``numpy.linalg.eig`` xây
dựng sẵn.

.. code:: python

    %matplotlib inline
    from d2l import mxnet as d2l
    from IPython import display
    import numpy as np
    
    np.linalg.eig(np.array([[2, 1], [2, 3]]))




.. parsed-literal::
    :class: output

    (array([1., 4.]),
     array([[-0.70710678, -0.4472136 ],
            [ 0.70710678, -0.89442719]]))



.. raw:: html

   <!--
   Note that `numpy` normalizes the eigenvectors to be of length one, whereas we took ours to be of arbitrary length.
   Additionally, the choice of sign is arbitrary.
   However, the vectors computed are parallel to the ones we found by hand with the same eigenvalues.
   -->

Lưu ý rằng ``numpy`` chuẩn hóa các vector riêng để có độ dài bằng 1,
trong khi các vector ta tìm được bằng cách giải phương trình có độ dài
tùy ý. Thêm vào đó, việc chọn dấu cũng là tùy ý. Tuy nhiên, các vector
được tính ra bởi thư viện sẽ song song với các vector có được bằng cách
giải thủ công với cùng trị riêng.

.. raw:: html

   <!--
   ## Decomposing Matrices
   -->

Phân rã Ma trận
---------------

.. raw:: html

   <!--
   Let us continue the previous example one step further.  Let
   -->

Hãy tiếp tục với ví dụ trước đó. Gọi

.. math::


   \mathbf{W} = \begin{bmatrix}
   1 & 1 \\
   -1 & 2
   \end{bmatrix},

.. raw:: html

   <!--
   be the matrix where the columns are the eigenvectors of the matrix $\mathbf{A}$. Let
   -->

là ma trận có các cột là vector riêng của ma trận :math:`\mathbf{A}`.
Gọi

.. math::


   \boldsymbol{\Sigma} = \begin{bmatrix}
   1 & 0 \\
   0 & 4
   \end{bmatrix},

.. raw:: html

   <!--
   be the matrix with the associated eigenvalues on the diagonal.
   Then the definition of eigenvalues and eigenvectors tells us that
   -->

là ma trận với các trị riêng tương ứng nằm trên đường chéo. Từ định
nghĩa của trị riêng và vector riêng, ta có

.. math::


   \mathbf{A}\mathbf{W} =\mathbf{W} \boldsymbol{\Sigma} .

.. raw:: html

   <!--
   The matrix $W$ is invertible, so we may multiply both sides by $W^{-1}$ on the right, we see that we may write
   -->

Ma trận :math:`W` là khả nghịch, nên ta có thể nhân hai vế với
:math:`W^{-1}` về phía phải, để có

.. math:: \mathbf{A} = \mathbf{W} \boldsymbol{\Sigma} \mathbf{W}^{-1}.
   :label: eq_eig_decomp

.. raw:: html

   <!--
   In the next section we will see some nice consequences of this, but for now we need only know that such a decomposition 
   will exist as long as we can find a full collection of linearly independent eigenvectors (so that $W$ is invertible).
   -->

Trong phần tiếp theo ta sẽ thấy một số hệ quả thú vị từ diều này, nhưng
hiện giờ bạn đọc chỉ cần biết rằng tồn tại phân rã như vậy nếu ta có thể
tìm tất cả các vector riêng độc lập tuyến tính (để ma trận :math:`W` khả
nghịch).

.. raw:: html

   <!--
   ## Operations on Eigendecompositions
   -->

Các phép toán dùng Phân rã Trị riêng
------------------------------------

.. raw:: html

   <!--
   One nice thing about eigendecompositions :eqref:`eq_eig_decomp` is that we can write many operations we usually encounter cleanly 
   in terms of the eigendecomposition. As a first example, consider:
   -->

Một điều thú vị về phân rã trị riêng :eq:`eq_eig_decomp` là ta có
thể viết nhiều phép toán thường gặp một cách gọn gàng khi sử dụng phân
rã trị riêng. Ví dụ đầu tiên, xét:

.. math::


   \mathbf{A}^n = \overbrace{\mathbf{A}\cdots \mathbf{A}}^{\text{$n$ times}} = \overbrace{(\mathbf{W}\boldsymbol{\Sigma} \mathbf{W}^{-1})\cdots(\mathbf{W}\boldsymbol{\Sigma} \mathbf{W}^{-1})}^{\text{$n$ times}} =  \mathbf{W}\overbrace{\boldsymbol{\Sigma}\cdots\boldsymbol{\Sigma}}^{\text{$n$ times}}\mathbf{W}^{-1} = \mathbf{W}\boldsymbol{\Sigma}^n \mathbf{W}^{-1}.

.. raw:: html

   <!--
   This tells us that for any positive power of a matrix, the eigendecomposition is obtained by just raising the eigenvalues to the same power.
   The same can be shown for negative powers, so if we want to invert a matrix we need only consider
   -->

Điều này cho thấy khi lũy thừa ma trận với bất kỳ số mũ dương nào, ta
chỉ cần lũy thừa các trị riêng lên cùng số mũ nếu sử dụng phân rã trị
riêng. Tương tự, cũng có thể áp dụng cho các số mũ âm, khi nghịch đảo ma
trận ta có

.. math::


   \mathbf{A}^{-1} = \mathbf{W}\boldsymbol{\Sigma}^{-1} \mathbf{W}^{-1},

.. raw:: html

   <!--
   or in other words, just invert each eigenvalue.
   This will work as long as each eigenvalue is non-zero, so we see that invertible is the same as having no zero eigenvalues.  
   -->

hay nói cách khác, chỉ cần nghịch đảo từng trị riêng, với điều kiện các
trị riêng khác không. Do đó sự khả nghịch tương đương với việc không có
trị riêng nào bằng không.

.. raw:: html

   <!--
   Indeed, additional work can show that if $\lambda_1, \ldots, \lambda_n$ are the eigenvalues of a matrix, then the determinant of that matrix is
   -->

Thật vậy, có thể chứng minh rằng nếu
:math:`\lambda_1, \ldots, \lambda_n` là các trị riêng của một ma trận,
định thức của ma trận đó là tích của tất cả các trị riêng:

.. math::


   \det(\mathbf{A}) = \lambda_1 \cdots \lambda_n,

.. raw:: html

   <!--
   or the product of all the eigenvalues.
   This makes sense intuitively because whatever stretching $\mathbf{W}$ does, $W^{-1}$ undoes it, so in the end the only stretching that happens is 
   by multiplication by the diagonal matrix $\boldsymbol{\Sigma}$, which stretches volumes by the product of the diagonal elements.
   -->

Điều này hợp lý về trực giác vì dù ma trận :math:`\mathbf{W}` có kéo
giãn như thế nào thì :math:`W^{-1}` cũng sẽ hoàn tác hành động đó, vì
thế cuối cùng phép kéo giãn duy nhất được áp dụng là nhân với ma trận
đường chéo :math:`\boldsymbol{\Sigma}`. Phép nhân này sẽ kéo giãn thể
tích không gian với hệ số bằng tích của các phần tử trên đường chéo.

.. raw:: html

   <!--
   Finally, recall that the rank was the maximum number of linearly independent columns of your matrix.
   By examining the eigendecomposition closely, we can see that the rank is the same as the number of non-zero eigenvalues of $\mathbf{A}$.
   -->

Cuối cùng, ta hãy nhớ lại rằng hạng của ma trận là số lượng tối đa các
vector cột độc lập tuyến tính trong một ma trận. Bằng cách nghiên cứu kỹ
phân rã trị riêng, ta có thể thấy rằng hạng của :math:`\mathbf{A}` bằng
số lượng các trị riêng khác không của :math:`\mathbf{A}`.

.. raw:: html

   <!--
   The examples could continue, but hopefully the point is clear: eigendecomposition can simplify many linear-algebraic computations
   and is a fundamental operation underlying many numerical algorithms and much of the analysis that we do in linear algebra. 
   -->

Trước khi tiếp tục, hy vọng bạn đọc đã hiểu được ý tưởng: phân rã trị
riêng có thể đơn giản hóa nhiều phép tính đại số tuyến tính và là một
phép toán cơ bản phía sau nhiều thuật toán số và phân tích trong đại số
tuyến tính.

.. raw:: html

   <!--
   ## Eigendecompositions of Symmetric Matrices
   -->

Phân rã trị riêng của Ma trận Đối xứng
--------------------------------------

.. raw:: html

   <!--
   It is not always possible to find enough linearly independent eigenvectors for the above process to work. For instance the matrix
   -->

Không phải lúc nào ta cũng có thể tìm đủ các vector riêng độc lập tuyến
tính để thuật toán phía trên hoạt động. Ví dụ ma trận sau

.. math::


   \mathbf{A} = \begin{bmatrix}
   1 & 1 \\
   0 & 1
   \end{bmatrix},

.. raw:: html

   <!--
   has only a single eigenvector, namely $(1, 0)^\top$. 
   To handle such matrices, we require more advanced techniques than we can cover (such as the Jordan Normal Form, or Singular Value Decomposition).
   We will often need to restrict our attention to those matrices where we can guarantee the existence of a full set of eigenvectors.
   -->

chỉ có duy nhất một vector riêng là :math:`(1, 0)^\top`. Để xử lý những
ma trận như vậy, ta cần những kỹ thuật cao cấp hơn (ví dụ như dạng chuẩn
Jordan - *Jordan Normal Form*, hay phân rã đơn trị - *Singular Value
Decomposition*). Ta thường phải giới hạn mức độ và chỉ tập trung đến
những ma trận mà ta có thể đảm bảo rằng có tồn tại một tập đầy đủ vector
riêng.

.. raw:: html

   <!--
   The most commonly encountered family are the *symmetric matrices*, which are those matrices where $\mathbf{A} = \mathbf{A}^\top$. 
   In this case, we may take $W$ to be an *orthogonal matrix*—a matrix whose columns are all length one vectors that are at right angles to one another,
   where $\mathbf{W}^\top = \mathbf{W}^{-1}$—and all the eigenvalues will be real.  
   Thus, in this special case, we can write :eqref:`eq_eig_decomp` as
   -->

Họ vector thường gặp nhất là *ma trận đối xứng*, là những ma trận mà
:math:`\mathbf{A} = \mathbf{A}^\top`. Trong trường hợp này, ta có thể
lấy :math:`W` là *ma trận trực giao* - ma trận có các cột là các vector
có độ dài bằng một và vuông góc với nhau, đồng thời
:math:`\mathbf{W}^\top = \mathbf{W}^{-1}` - và tất cả các trị riêng là
số thực. Trong trường hợp đặc biệt này, ta có thể viết
:eq:`eq_eig_decomp` như sau

.. math::


   \mathbf{A} = \mathbf{W}\boldsymbol{\Sigma}\mathbf{W}^\top .

.. raw:: html

   <!--
   ## Gershgorin Circle Theorem
   -->

Định lý Vòng tròn Gershgorin
----------------------------

.. raw:: html

   <!--
   Eigenvalues are often difficult to reason with intuitively.
   If presented an arbitrary matrix, there is little that can be said about what the eigenvalues are without computing them.
   There is, however, one theorem that can make it easy to approximate well if the largest values are on the diagonal.
   -->

Các trị riêng thường rất khó để suy luận bằng trực giác. Nếu tồn tại một
ma trận bất kỳ, ta khó có thể nói được gì nhiều về các trị riêng nếu
không tính toán chúng ra. Tuy nhiên, tồn tại một định lý giúp dễ dàng
xấp xỉ tốt trị riêng nếu các giá trị lớn nhất của ma trận nằm trên đường
chéo.

.. raw:: html

   <!--
   Let $\mathbf{A} = (a_{ij})$ be any square matrix ($n\times n$).
   We will define $r_i = \sum_{j \neq i} |a_{ij}|$.
   Let $\mathcal{D}_i$ represent the disc in the complex plane with center $a_{ii}$ radius $r_i$.
   Then, every eigenvalue of $\mathbf{A}$ is contained in one of the $\mathcal{D}_i$.
   -->

Cho :math:`\mathbf{A} = (a_{ij})` là ma trận vuông bất kỳ với kích thước
:math:`n\times n`. Đặt :math:`r_i = \sum_{j \neq i} |a_{ij}|`. Cho
:math:`\mathcal{D}_i` biểu diễn hình tròn trong mặt phẳng phức với tâm
:math:`a_{ii}`, bán kính :math:`r_i`. Khi đó, mỗi trị riêng của
:math:`\mathbf{A}` được chứa trong một :math:`\mathcal{D}_i`.

.. raw:: html

   <!--
   This can be a bit to unpack, so let us look at an example.  
   Consider the matrix:
   -->

Điều này có thể hơi khó hiểu, nên hãy quan sát ví dụ sau. Xét ma trận:

.. math::


   \mathbf{A} = \begin{bmatrix}
   1.0 & 0.1 & 0.1 & 0.1 \\
   0.1 & 3.0 & 0.2 & 0.3 \\
   0.1 & 0.2 & 5.0 & 0.5 \\
   0.1 & 0.3 & 0.5 & 9.0
   \end{bmatrix}.

.. raw:: html

   <!--
   We have $r_1 = 0.3$, $r_2 = 0.6$, $r_3 = 0.8$ and $r_4 = 0.9$.
   The matrix is symmetric, so all eigenvalues are real.
   This means that all of our eigenvalues will be in one of the ranges of 
   -->

Ta có :math:`r_1 = 0.3`, :math:`r_2 = 0.6`, :math:`r_3 = 0.8` và
:math:`r_4 = 0.9`. Ma trận này là đối xứng nên tất cả các trị riêng đều
là số thực. Điều này có nghĩa tất cả các trị riêng sẽ nằm trong một
trong các khoảng sau

.. math:: [a_{11}-r_1, a_{11}+r_1] = [0.7, 1.3], 

.. math:: [a_{22}-r_2, a_{22}+r_2] = [2.4, 3.6], 

.. math:: [a_{33}-r_3, a_{33}+r_3] = [4.2, 5.8], 

.. math:: [a_{44}-r_4, a_{44}+r_4] = [8.1, 9.9]. 

.. raw:: html

   <!--
   Performing the numerical computation shows 
   that the eigenvalues are approximately $0.99$, $2.97$, $4.95$, $9.08$,
   all comfortably inside the ranges provided.
   -->

Thực hiện việc tính toán số ta có các trị riêng xấp xỉ là :math:`0.99`,
:math:`2.97`, :math:`4.95`, :math:`9.08`, đều nằm hoàn toàn trong các
khoảng trên.

.. code:: python

    A = np.array([[1.0, 0.1, 0.1, 0.1],
                  [0.1, 3.0, 0.2, 0.3],
                  [0.1, 0.2, 5.0, 0.5],
                  [0.1, 0.3, 0.5, 9.0]])
    
    v, _ = np.linalg.eig(A)
    v




.. parsed-literal::
    :class: output

    array([9.08033648, 0.99228545, 4.95394089, 2.97343718])



.. raw:: html

   <!--
   In this way, eigenvalues can be approximated, and the approximations will be fairly accurate 
   in the case that the diagonal is significantly larger than all the other elements.  
   -->

Bằng cách này, các trị riêng có thể được xấp xỉ khá chính xác trong
trường hợp các phần tử trên đường chéo lớn hơn hẳn so với các phần tử
còn lại.

.. raw:: html

   <!--
   It is a small thing, but with a complex and subtle topic like eigendecomposition, 
   it is good to get any intuitive grasp we can.
   -->

Điều này tuy nhỏ nhưng với một chủ đề phức tạp và tinh vi như phân rã
trị riêng, thật tốt nếu có thể hiểu bất kỳ điều gì theo cách trực quan.

.. raw:: html

   <!--
   ## A Useful Application: The Growth of Iterated Maps
   -->

Một Ứng dụng hữu ích: Mức tăng trưởng của các Ánh xạ Lặp lại
------------------------------------------------------------

.. raw:: html

   <!--
   Now that we understand what eigenvectors are in principle, let us see how they can be used to provide a deep understanding 
   of a problem central to neural network behavior: proper weight initialization. 
   -->

Giờ ta đã hiểu bản chất của vector riêng, hãy xem có thể sử dụng chúng
như thế nào để hiểu sâu hơn một vấn đề quan trọng trong mạng nơ-ron:
khởi tạo trọng số thích hợp.

.. raw:: html

   <!--
   ### Eigenvectors as Long Term Behavior
   -->

Vector riêng biểu thị Hành vi Dài hạn
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. raw:: html

   <!--
   The full mathematical investigation of the initialization of deep neural networks is beyond the scope of the text, 
   but we can see a toy version here to understand how eigenvalues can help us see how these models work.
   As we know, neural networks operate by interspersing layers of linear transformations with non-linear operations.
   For simplicity here, we will assume that there is no non-linearity,
   and that the transformation is a single repeated matrix operation $A$,so that the output of our model is
   -->

Tìm hiểu đầy đủ về cách khởi tạo mạng nơ-ron dưới góc nhìn toán học nằm
ngoài phạm vi phần này, tuy vậy ta có thể phân tích một ví dụ đơn giản
dưới đây để xem các trị riêng giúp ta hiểu cách các mô hình hoạt động
như thế nào. Như đã biết, mạng nơ-ron hoạt động bằng cách xen kẽ các
phép biến đổi tuyến tính và phi tuyến. Để đơn giản, ở đây ta giả sử
không có biến đổi phi tuyến và phép biến đổi chỉ là việc liên tục áp
dụng ma trận :math:`A`, do đó đầu ra của mô hình là

.. math::


   \mathbf{v}_{out} = \mathbf{A}\cdot \mathbf{A}\cdots \mathbf{A} \mathbf{v}_{in} = \mathbf{A}^N \mathbf{v}_{in}.

.. raw:: html

   <!--
   When these models are initialized, $A$ is taken to be a random matrix with Gaussian entries, so let us make one of those. 
   To be concrete, we start with a mean zero, variance one Gaussian distributed $5 \times 5$ matrix.
   -->

Khi mô hình trên được khởi tạo, :math:`A` nhận các giá trị ngẫu nhiên
theo phân phối Gauss. Lấy ví dụ cụ thể, ta bắt đầu bằng một ma trận kích
thước :math:`5 \times 5` với giá trị trung bình bằng 0, phương sai bằng
1.

.. code:: python

    np.random.seed(8675309)
    
    k = 5
    A = np.random.randn(k, k)
    A




.. parsed-literal::
    :class: output

    array([[ 0.58902366,  0.73311856, -1.1621888 , -0.55681601, -0.77248843],
           [-0.16822143, -0.41650391, -1.37843129,  0.74925588,  0.17888446],
           [ 0.69401121, -1.9780535 , -0.83381434,  0.56437344,  0.31201299],
           [-0.87334496,  0.15601291, -0.38710108, -0.23920821,  0.88850104],
           [ 1.29385371, -0.76774106,  0.20131613,  0.91800842,  0.38974115]])



.. raw:: html

   <!--
   ### Behavior on Random Data
   -->

Hành vi trên Dữ liệu Ngẫu nhiên
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. raw:: html

   <!--
   For simplicity in our toy model, we will assume that the data vector we feed in $\mathbf{v}_{in}$ is a random five dimensional Gaussian vector.
   Let us think about what we want to have happen.
   For context, lets think of a generic ML problem, where we are trying to turn input data, like an image, into a prediction, like the probability the image is a picture of a cat.
   If repeated application of $\mathbf{A}$ stretches a random vector out to be very long, 
   then small changes in input will be amplified into large changes in output---tiny modifications of the input image would lead to vastly different predictions.
   This does not seem right!
   -->

Trong mô hình đơn giản, ta giả sử rằng vector dữ liệu ta đưa vào
:math:`\mathbf{v}_{in}` là một vector Gauss ngẫu nhiên năm chiều. Hãy
thử nghĩ xem ta sẽ muốn điều gì xảy ra. Trong ngữ cảnh này, hãy liên
tưởng tới một bài toán học máy nói chung, trong đó ta đang cố biến dữ
liệu đầu vào, như một ảnh, thành một dự đoán, như xác suất ảnh đó là bức
ảnh một con mèo. Nếu việc áp dụng liên tục :math:`\mathbf{A}` khiến một
vector ngẫu nhiên bị kéo giãn lên quá dài thì chỉ với một thay đổi nhỏ
trên đầu vào cũng có thể khuếch đại thành một thay đổi lớn trên đầu ra –
các sự biến đổi nhỏ trên ảnh đầu vào cũng có thể dẫn tới các dự đoán
khác hẳn nhau. Việc này dường như không hợp lý chút nào!

.. raw:: html

   <!--
   On the flip side, if $\mathbf{A}$ shrinks random vectors to be shorter,
   then after running through many layers, the vector will essentially shrink to nothing, 
   and the output will not depend on the input. This is also clearly not right either!
   -->

Trái lại, nếu :math:`\mathbf{A}` khiến các vector ngẫu nhiên co ngắn
lại, thì sau khi đi qua nhiều tầng, vector này về cơ bản sẽ co đến mức
chẳng còn lại gì, và đầu ra sẽ không còn phụ thuộc vào đầu vào. Rõ ràng
việc này cũng không hề hợp lý!

.. raw:: html

   <!--
   We need to walk the narrow line between growth and decay 
   to make sure that our output changes depending on our input, but not much!
   -->

Ta cần tìm ra ranh giới giữa tăng trưởng và suy giảm để đảm bảo rằng
thay đổi ở đầu ra phụ thuộc vào đầu vào, nhưng cũng không quá phụ thuộc!

.. raw:: html

   <!--
   Let us see what happens when we repeatedly multiply our matrix $\mathbf{A}$ 
   against a random input vector, and keep track of the norm.
   -->

Hãy xem chuyện gì sẽ xảy ra nếu ta liên tục nhân ma trận
:math:`\mathbf{A}` với một vector đầu vào ngẫu nhiên, và theo dõi giá
trị chuẩn (*norm*).

.. code:: python

    # Calculate the sequence of norms after repeatedly applying `A`
    v_in = np.random.randn(k, 1)
    
    norm_list = [np.linalg.norm(v_in)]
    for i in range(1, 100):
        v_in = A.dot(v_in)
        norm_list.append(np.linalg.norm(v_in))
    
    d2l.plot(np.arange(0, 100), norm_list, 'Iteration', 'Value')



.. figure:: output_eigendecomposition_vn_fdbc53_7_0.svg


.. raw:: html

   <!--
   The norm is growing uncontrollably! 
   Indeed if we take the list of quotients, we will see a pattern.
   -->

Giá trị chuẩn tăng một cách không thể kiểm soát được! Quả thật, nếu ta
lấy ra danh sách các tỉ số, ta sẽ thấy một khuôn mẫu.

.. code:: python

    # Compute the scaling factor of the norms
    norm_ratio_list = []
    for i in range(1, 100):
        norm_ratio_list.append(norm_list[i]/norm_list[i - 1])
    
    d2l.plot(np.arange(1, 100), norm_ratio_list, 'Iteration', 'Ratio')



.. figure:: output_eigendecomposition_vn_fdbc53_9_0.svg


.. raw:: html

   <!--
   If we look at the last portion of the above computation, 
   we see that the random vector is stretched by a factor of `1.974459321485[...]`,
   where the portion at the end shifts a little, 
   but the stretching factor is stable.  
   -->

Nếu ta quan sát phần cuối của phép tính trên, ta có thể thấy rằng vector
ngẫu nhiên bị kéo giãn với hệ số là ``1.974459321485[...]``, với phần số
thập phân ở cuối có thay đổi một chút, nhưng hệ số kéo giãn thì ổn định.

.. raw:: html

   <!--
   ### Relating Back to Eigenvectors
   -->

Liên hệ Ngược lại tới Vector riêng
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. raw:: html

   <!--
   We have seen that eigenvectors and eigenvalues correspond to the amount something is stretched, 
   but that was for specific vectors, and specific stretches.
   Let us take a look at what they are for $\mathbf{A}$.
   A bit of a caveat here: it turns out that to see them all, we will need to go to complex numbers.
   You can think of these as stretches and rotations.
   By taking the norm of the complex number (square root of the sums of squares of real and imaginary parts)
   we can measure that stretching factor. Let us also sort them.
   -->

Ta đã thấy rằng vector riêng và trị riêng tương ứng với mức độ co giãn
của thứ gì đó, nhưng chỉ đối với các vector cụ thể và các phép co giãn
cụ thể. Hãy cùng xét xem chúng là gì đối với :math:`\mathbf{A}`. Nói
trước một chút: hóa ra là để có thể quan sát được mọi giá trị, ta cần
xét tới số phức. Bạn có thể coi số phức như phép co giãn và phép quay.
Bằng cách tính chuẩn của số phức (căn bậc hai của tổng bình phương phần
thực và phần ảo), ta có thể đo hệ số co giãn. Hãy sắp xếp chúng theo thứ
tự.

.. code:: python

    # Compute the eigenvalues
    eigs = np.linalg.eigvals(A).tolist()
    norm_eigs = [np.absolute(x) for x in eigs]
    norm_eigs.sort()
    print(f'norms of eigenvalues: {norm_eigs}')


.. parsed-literal::
    :class: output

    norms of eigenvalues: [0.8786205280381857, 1.2757952665062624, 1.4983381517710659, 1.4983381517710659, 1.974459321485074]


.. raw:: html

   <!--
   ### An Observation
   -->

Nhận xét
~~~~~~~~

.. raw:: html

   <!--
   We see something a bit unexpected happening here: that number we identified before for the long term stretching of our matrix $\mathbf{A}$ 
   applied to a random vector is *exactly* (accurate to thirteen decimal places!) the largest eigenvalue of $\mathbf{A}$.
   This is clearly not a coincidence!
   -->

Ta quan sát thấy một chút bất thường ở đây: hệ số mà ta đã xác định cho
quá trình giãn về dài hạn khi áp dụng ma trận :math:`\mathbf{A}` lên một
vector ngẫu nhiên lại *chính là* trị riêng lớn nhất của
:math:`\mathbf{A}` (chính xác đến 13 số thập phân). Điều này rõ ràng
không phải một sự trùng hợp.

.. raw:: html

   <!--
   But, if we now think about what is happening geometrically, this starts to make sense. Consider a random vector. 
   This random vector points a little in every direction, so in particular, it points at least a little bit 
   in the same direction as the eigenvector of $\mathbf{A}$ associated with the largest eigenvalue.
   This is so important that it is called the *principle eigenvalue* and *principle eigenvector*.
   After applying $\mathbf{A}$, our random vector gets stretched in every possible direction,
   as is associated with every possible eigenvector, but it is stretched most of all in the direction associated with this principle eigenvector.
   What this means is that after apply in $A$, our random vector is longer, and points in a direction closer to being aligned with the principle eigenvector.
   After applying the matrix many times, the alignment with the principle eigenvector becomes closer and closer until, 
   for all practical purposes, our random vector has been transformed into the principle eigenvector!
   Indeed this algorithm is the basis for what is known as the *power iteration* for finding the largest eigenvalue and eigenvector of a matrix.
   For details see, for example, :cite:`Van-Loan.Golub.1983`.
   -->

Tuy nhiên, nếu ta thực sự suy ngẫm chuyện gì đang xảy ra trên phương
diện hình học, điều này bắt đầu trở nên hợp lý. Xét một vector ngẫu
nhiên. Vector ngẫu nhiên này trỏ tới mỗi hướng một chút, nên cụ thể, nó
chút ít cũng trỏ tới cùng hướng với vector riêng của :math:`\mathbf{A}`
tương ứng với trị riêng lớn nhất. Trị riêng và vector riêng này quan
trọng đến mức chúng được gọi là *trị riêng chính (principle eigenvalue)*
và *vector riêng chính (principle eigenvector)*. Sau khi áp dụng
:math:`\mathbf{A}`, vector ngẫu nhiên trên bị giãn ra theo mọi hướng khả
dĩ, do nó liên kết với mọi vector riêng khả dĩ, nhưng nó bị giãn nhiều
nhất theo hướng liên kết với vector riêng chính. Điều này có nghĩa là
sau khi áp dụng :math:`A`, vector ngẫu nhiên trên dài ra, và ngày càng
cùng hướng với vector riêng chính. Sau khi áp dụng ma trận nhiều lần,
vector ngẫu nhiên ngày càng gần vector riêng chính cho tới khi vector
này gần như trở thành vector riêng chính. Đây chính là cơ sở cho thuật
toán *lặp lũy thừa - (power iteration)* để tìm trị riêng và vector riêng
lớn nhất của một ma trận. Để biết chi tiết hơn, bạn đọc có thể tham khảo
tại :cite:`Van-Loan.Golub.1983`.

.. raw:: html

   <!--
   ### Fixing the Normalization
   -->

Khắc phục bằng Chuẩn hóa
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. raw:: html

   <!--
   Now, from above discussions, we concluded that we do not want a random vector to be stretched or squished at all,
   we would like random vectors to stay about the same size throughout the entire process.
   To do so, we now rescale our matrix by this principle eigenvalue so that the largest eigenvalue is instead now just one.
   Let us see what happens in this case.
   -->

Từ phần thảo luận trên, lúc này ta kết luận rằng ta không hề muốn một
vector ngẫu nhiên bị giãn hoặc co lại, mà ta muốn vector ngẫu nhiên giữ
nguyên kích thước trong suốt toàn bộ quá trình tính toán. Để làm được
điều đó, ta cần tái tỷ lệ ma trận bằng cách chia cho trị riêng chính,
tức sao cho trị riêng lớn nhất giờ có giá trị 1. Hãy xem chuyện gì sẽ
xảy ra trong trường hợp này.

.. code:: python

    # Rescale the matrix `A`
    A /= norm_eigs[-1]
    
    # Do the same experiment again
    v_in = np.random.randn(k, 1)
    
    norm_list = [np.linalg.norm(v_in)]
    for i in range(1, 100):
        v_in = A.dot(v_in)
        norm_list.append(np.linalg.norm(v_in))
    
    d2l.plot(np.arange(0, 100), norm_list, 'Iteration', 'Value')



.. figure:: output_eigendecomposition_vn_fdbc53_13_0.svg


.. raw:: html

   <!--
   We can also plot the ratio between consecutive norms as before and see that indeed it stabilizes.
   -->

Ta cũng có thể vẽ đồ thị tỷ lệ các chuẩn liên tiếp như trước và quan sát
được rằng nó đã ổn định.

.. code:: python

    # Also plot the ratio
    norm_ratio_list = []
    for i in range(1, 100):
        norm_ratio_list.append(norm_list[i]/norm_list[i-1])
    
    d2l.plot(np.arange(1, 100), norm_ratio_list, 'Iteration', 'Ratio')



.. figure:: output_eigendecomposition_vn_fdbc53_15_0.svg


Kết luận
--------

.. raw:: html

   <!--
   We now see exactly what we hoped for!
   After normalizing the matrices by the principle eigenvalue, we see that the random data does not explode as before,
   but rather eventually equilibrates to a specific value.
   It would be nice to be able to do these things from first principles, and it turns out that if we look deeply at the mathematics of it,
   we can see that the largest eigenvalue of a large random matrix with independent mean zero, 
   variance one Gaussian entries is on average about $\sqrt{n}$, or in our case $\sqrt{5} \approx 2.2$,
   due to a fascinating fact known as the *circular law* :cite:`Ginibre.1965`.
   The relationship between the eigenvalues (and a related object called singular values) of random matrices 
   has been shown to have deep connections to proper initialization of neural networks as was discussed in :cite:`Pennington.Schoenholz.Ganguli.2017` and subsequent works.
   -->

Giờ ta có thể thấy được điều mà ta mong muốn! Sau khi chuẩn hóa ma trận
bằng trị riêng chính, ta thấy rằng dữ liệu ngẫu nhiên không còn bùng nổ
như trước nữa, thay vào đó nó cân bằng quanh một giá trị nhất định. Sẽ
thật tuyệt nếu ta có thể thực hiện việc này bằng các định đề cơ bản, và
hóa ra là nếu ta tìm hiểu sâu về mặt toán học của nó, ta có thể thấy
rằng trị riêng lớn nhất của một ma trận ngẫu nhiên lớn với các phần tử
tuân theo phân phối Gauss một cách độc lập với kỳ vọng bằng 0, phương
sai bằng 1, về trung bình sẽ xấp xỉ bằng :math:`\sqrt{n}`, hay trong
trường hợp của ta là :math:`\sqrt{5} \approx 2.2`, tuân theo một định
luật thú vị là *luật vòng tròn (circular law)* :cite:`Ginibre.1965`.
Mối quan hệ giữa các trị riêng (và một đại lượng liên quan được gọi là
trị đơn (*singular value*)) của ma trận ngẫu nhiên đã được chứng minh là
có liên hệ sâu sắc tới việc khởi tạo mạng nơ-ron một cách thích hợp như
đã thảo luận trong :cite:`Pennington.Schoenholz.Ganguli.2017` và các
nghiên cứu liên quan sau đó.

Tóm tắt
-------

.. raw:: html

   <!--
   * Eigenvectors are vectors which are stretched by a matrix without changing direction.
   * Eigenvalues are the amount that the eigenvectors are stretched by the application of the matrix.
   * The eigendecomposition of a matrix can allow for many operations to be reduced to operations on the eigenvalues.
   * The Gershgorin Circle Theorem can provide approximate values for the eigenvalues of a matrix.
   * The behavior of iterated matrix powers depends primarily on the size of the largest eigenvalue.  This understanding has many applications in the theory of neural network initialization.
   -->

-  Vector riêng là các vector bị giãn bởi một ma trận mà không thay đổi
   hướng.
-  Trị riêng là mức độ mà các vector riêng đó bị giãn bởi việc áp dụng
   ma trận.
-  Phân rã trị riêng của ma trận cho phép nhiều phép toán trên ma trận
   có thể được rút gọn thành các phép toán trên trị riêng.
-  Định lý Đường tròn Gershgorin (*Gershgorin Circle Theorem*) có thể
   cung cấp giá trị xấp xỉ cho các trị riêng của một ma trận.
-  Hành vi của phép lặp lũy thừa cho ma trận chủ yếu phụ thuộc vào độ
   lớn của trị riêng lớn nhất. Điều này có rất nhiều ứng dụng trong lý
   thuyết khởi tạo mạng nơ-ron.

Bài tập
-------

.. raw:: html

   <!--
   1. What are the eigenvalues and eigenvectors of
   -->

1. Tìm các trị riêng và vector riêng của

.. math::


   \mathbf{A} = \begin{bmatrix}
   2 & 1 \\
   1 & 2
   \end{bmatrix}?

.. raw:: html

   <!--
   2. What are the eigenvalues and eigenvectors of the following matrix, and what is strange about this example compared to the previous one?
   -->

2. Tìm các trị riêng và vector riêng của ma trận sau đây, và cho biết có
   điều gì lạ ở ví dụ này so với ví dụ trước?

.. math::


   \mathbf{A} = \begin{bmatrix}
   2 & 1 \\
   0 & 2
   \end{bmatrix}.

.. raw:: html

   <!--
   3. Without computing the eigenvalues, is it possible that the smallest eigenvalue of the following matrix is less that $0.5$? 
   *Note*: this problem can be done in your head.
   -->

3. Không tính các trị riêng, trị riêng nhỏ nhất của ma trận sau có nhỏ
   hơn :math:`0.5` được không? *Ghi chú*: bài tập này có thể nhẩm được
   trong đầu.

.. math::


   \mathbf{A} = \begin{bmatrix}
   3.0 & 0.1 & 0.3 & 1.0 \\
   0.1 & 1.0 & 0.1 & 0.2 \\
   0.3 & 0.1 & 5.0 & 0.0 \\
   1.0 & 0.2 & 0.0 & 1.8
   \end{bmatrix}.

Thảo luận
---------

-  Tiếng Anh: `MXNet <https://discuss.d2l.ai/t/411>`__
-  Tiếng Việt: `Diễn đàn Machine Learning Cơ
   Bản <https://forum.machinelearningcoban.com/c/d2l>`__

Những người thực hiện
---------------------

Bản dịch trong trang này được thực hiện bởi:

-  Đoàn Võ Duy Thanh
-  Trần Yến Thy
-  Nguyễn Văn Cường
-  Đỗ Trường Giang
-  Phạm Minh Đức
-  Lê Khắc Hồng Phúc
